एजेंट्स आर एवरीवेयर बट रनिंग दी एजेंट्स
एंड मैनेजिंग दी एजेंट्स आर नॉट इजी। सो
हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम बैक टू अनदर
एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई वांट टू शोकेस अ प्लेटफार्म टू
यू व्हिच इज़ अ मिनी Max व्हिच हेल्प्स यू
होस्ट दी ओपन क्लॉ लाइक एजेंट्स ऑन स्केल
एंड रन देम ऑन एन इंफ्रा। सो इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो मैं आपको दिखाता हूं दैट
मिनी Max के। किस तरह से आप इसके ऊपर ओपन
क्लाइन हर्मीज़ जैसे एजेंट्स को आप डिप्लॉय
कर सकते हो, रन कर सकते हो एंड स्केल कर
सकते हो एंड यू कैन डू ऑटोनॉमस टास्क इन
दी बैकग्राउंड। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट
विथ द वीडियो। सो ये है Mini Max एंड यू
कैन सी दैट Min Max के अंदर एक्चुअली यू
हैव अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। यू हैव एन एपीआई
प्लेटफार्म ऑफ़ द Mini Max, Mini Max
एजेंट, यू हैव Mini Max ऑडियो, Mini Max
वीडियो। तो, इस पर्टिकुलर वीडियो के अंदर
आई वांट टू शो यू द Mini Max एजेंट। ओके?
सो, जैसे ही आप इसके ऊपर क्लिक करोगे, दिस
इज़ द इंटरफ़ेस दैट यू गेट एंड आई एम नॉट
श्योर अबाउट द डार्क मोड। सो ओके, लेट्स
इनेबल दी डार्क मोड। अ सो आई विल जस्ट
इनेबल दी डार्क मोड। सो दिस इज़ Minx एंड
यू कैन सी दैट Mini Max के अंदर दिस इज़ द
इंटरफ़ेस दैट यू गेट। अब इसके अंदर व्हाट
यू कैन डू इज़ यू कैन गिव सम टास्क दैट यू
वांट टू डू विद दिस पर्टिकुलर एजेंट। एंड
दिस इज़ समथिंग लाइक ओपन क्लॉक। इसके पास
सब चीजों का एक्सेस है। इट कैन एक्सेस योर
इंटरनेट, इट कैन एक्सेस द वेब ब्राउज़र, इट
कैन एक्सेस एनीथिंग। एंड इस तरह के
एजेंट्स को ऑफ कोर्स यू डोंट वांट टू रन
ऑन योर लोकल मशीन। दैट इज़ वेयर दीज़ काइंड
ऑफ़ प्लेटफॉर्म्स कम्स इंटू द पिक्चर। प्लस
यू आल्सो हैव सपोर्ट फॉर स्किल्स। यू कैन
इवन ऐड योर क्लॉट स्किल्स हियर। सो दैट्स
रियली एन अमेजिंग थिंग। सो, एक काम करते
है। लेट्स गेट स्टार्टेड बाय जस्ट सेइंग
एंड ग्रीटिंग दिस पर्टिकुलर एजेंट। लाइक
गाइस कैन से हेलो। हाउ आर यू? ओके, एंड आई
कैन जस्ट से एंटर। सो व्हाट यू विल नोटिस
इज़ दैट दैट इज़ गोइंग टू टॉक टू मी। अ सो
लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल। ओके? सो आई एम
जस्ट वार्मिंग अप द एजेंट फॉर माय फर्स्ट
इनिशियल यूज़। एंड फिर मैं आपको दिखाऊंगा
दैट व्हाट दीज़ एजेंट्स कैन डू, व्हाट ऑल
रिसर्च इट कैन डू। सो यू सी इट हैज़
रिसीव्ड माय मैसेज। सो यू कैन सी देयर इज़
अ रिसर्च मोड, देयर इज़ अ रिपोर्ट राइडिंग
मोड, देयर इज़ अ स्लाइड मेकर एज़ वेल। देयर
इज़ अ कंप्यूटर यूज़ एक्सपर्ट एज़ वेल। राइट?
सो, एक काम करते हैं। इसको हम अ स्लाइड
मास्टर के अंदर डालते हैं। सो, आई कैन
जस्ट से दैट कैन यू फच ट्रेंडिंग
रिपॉज़िटरीज़। ओके? रिपॉज़िटरी ट्रेंडिंग
रेपोज़ फ्रॉम GH ओके? एंड ओके लेटेस्ट
कोडिंग एंड कोडिंग एंड टेक न्यूज़ फ्रॉम
इंटरनेट
फ्रॉम द इंटरनेट एंड जनरेट अ रिपोर्ट फॉर
मी व्हाट्स ट्रेंडिंग। सो मैंने क्या
किया? एक बहुत ही सिंपल सा जो टास्क है वो
मैंने इस एजेंट को दे दिया है। नाउ लेट्स
सी दैट ये एजेंट कैसा काम करेगा। सो आई
हैव जस्ट गिवन इट अ वेरी सिंपल टास्क। तो
ये क्या कर सकता है? यह आपके बिहाफ पे
इंटरनेट को ब्राउज़ कर सकता है। इंटरनेट के
ऊपर जाएगा। जो भी मैंने इसको टास्क दिया
उसको प्लान आउट करेगा और मेरे सामने एक
रिपोर्ट रेडी करेगा। सो लेट्स वेट फॉर अ
वाइल एंड लेट्स सी हाउ वेल दिस रिपोर्ट
कम्स आउट। सो यू कैन सी इसने क्या किया
है? एक सब एजेंट स्पिन अप किया है फॉर द
रिसर्च पर्पस। सो इट्स अ रिसर्च एजेंट।
एंड ये यहां पे रिसर्च एजेंट इज़ गोइंग ऑन।
तो, इसने क्या किया? खुद के लिए एक
प्रम्प्ट बनाया। दिस इज़ रियली नाइस। व्हाट
आई हैव गिवन इज़ वेरी अ सिंपल प्र्प। तो,
इसने खुद के लिए एक बड़ा प्र्ट बनाया कि
इसको क्या करना है? एंड नाउ इट इज़ बेसिकली
वर्किंग ऑन इट। अगर यह कोई भी फाइल्स यहां
पर बनाएगा तो आई कैन सी ऑल द फाइल्स हियर
एंड दिस इज़ द रिसर्च रिपोर्ट। फिर मैं
आपको दिखाऊंगा इसको हम क्रोन जॉब के साथ
कैसे रजिस्टर कर सकते हैं। तो इसने बहुत
सारे लिंक्स रिसर्च किए हैं। तो द इंटरफ़ेस
इज़ एक्चुअली वैरी गुड। मतलब जो ये यहां पर
कर रहा है आई कैन सी साइड बाय साइड व्हाट
इज़ हैपनिंग राइट हियर। अ तो ठीक है। इस
रिपोर्ट को फिनिश होने देते हैं। वंस दिस
रिपोर्ट इज़ रेडी। आई वांट टू शो यू व्हाट
इट हैज़ जनरेटेड। सो इट हैज़ जनरेटेड सम
थिंग फॉर मी। तो अगर आप यहां पे देखोगे
करंट प्रोसेस इज़ देयर फाइल्स। इसने एक
फाइल बनाया है मेरे लिए। तो इफ आई
प्रीव्यू दिस पर्टिकुलर फाइल यू कैन सी
इसने कुछ ट्रेंडिंग रिपॉज़िटरीज़ बनाई लाइक
रैक फ्लो इज़ देयर एमएल फॉर बिगिनर्स बीटा
फिश इज़ देयर दैट इज़ रियली नाइस। फिर इसने
मेरे लिए एनालाइज़ भी किया उन्हें दैट
Python के अंदर क्या-क्या मेन है। राइट?
टाइप स्क्रिप्ट के अंदर क्या-क्या मेन
रिपॉज़िटरीज़ आर ट्रेंडिंग। एंड देन इसने
मेरे लिए अ टॉप एi GH रिपॉज़िटरीज़ बनाया।
ठीक है? हम थोड़ा और नीचे चलते हैं। अ इसने
मेरे लिए ड्रॉप रेट्स भी बनाए। दैट व्हाट
इज़ बेसिकली इंक्रीजिंग। इसने मेरे लिए एक
एनालिसिस किया कि कौन सी रिपॉज़िटरी थी जो
पहले लोअर रैंक पे थी अब वो हायर रैंक पे
आई। तो दैट इज़ आल्सो डन। एमसीपी के बारे
में कुछ रिसर्च करके लाया बिकॉज़ मैंने
इसको न्यूज़ के बारे में भी कहा था। तो
एक्चुअली इट हैज़ डन अ प्रीटी गुड न्यूज़
एंड ये रही हमारी न्यूज़। Ghub ट्रेंडिंग
है। सोर्सेस है बेसिकली। कौन-कौन सी
वेबसाइट से क्या-क्या लेकर आया? स्पेस
एक्स कर्सर एक्विज़िशन। सो यू कैन सी अ लॉट
ऑफ़ थिंग्स आर बीइंग हियर। नाउ व्हाट आई
कैन डू इज़ आई कैन इवन डू समथिंग नोन ऐज़
लाइक यू नो रजिस्टरिंग अ क्रॉन जॉब। दैट अ
रजिस्टर अ क्रोन जॉब टू यू नो डू दिस
रिसर्च ओके डेली एट 10 am लेट्स से ठीक है
तो 10 am मैंने इसको बोल दिया तो इट हैज़
इवन बिल्ट इन क्रोन जॉब्स तो ये मेरे लिए
क्रोन जॉब को रजिस्टर करेगा जो 10 am पे
ये पर्टिकुलर काम करेगी देन व्हाट आई कई
कई कई कई कई कई कई कई कई कैन डू इज़ आई कैन
इवन कनेक्ट माय चैनल्स फॉर एग्जांपल मैं
अपना Telegram चैनल कनेक्ट कर सकता हूं या
फिर मैं अपना WhatsApp कनेक्ट कर सकता हूं
कि इन चैनल्स के ऊपर मेरे को यह रिपोर्ट
भेज देना या फिर ईमेल के ऊपर सो दैट
व्हनेवर आई वेक अप आई हैव अ रिपोर्ट रेडी
टू सी व्हाट ऑल इज़ हैपनिंग इन द
ट्रेंडिंग। सो यू कैन सी दैट इट इज़ नाउ
गोइंग टू क्रिएट अ क्रोन जॉब। ठीक है? तो
करंट प्रोसेस पे वापस आते हैं। आई रियली
वांट टू सी हाउ इट रजिस्टर्स अ क्रोन जॉब।
यू कैन सी अ क्रोन जॉब हैज़ बीन क्रिएटेड
एंड दिस इज़ द बेसिकली प्र्प रियली रियली
नाइस। लेकिन अभी इस क्रोन जॉब का करें
क्या? यू कैन सी क्रोन जॉब हमारी हो चुकी
है। मैं इसको अभी भी रन कर सकता हूं। आई
कैन इवन सी ऑल दी शेड्यूल्स एंड एवरीथिंग।
तो यू कैन सी शेड्यूल्स हैं हमारे पास।
आल्सो इट कैन बेसिकली डू अ रिसर्च एजेंट।
ओके? तो यू कैन हैव अ लाइक अह सब एजेंट।
जैसे स्लाइड मेकर है तो ये क्या करता है?
आपके लिए प्रेजेंटेशंस बना सकता है। फॉर
एग्जांपल एक काम करते हैं। अह नाउ जनरेट अ
पीपीटी ओके पीपीटी प्रेजेंटेशन
अह फॉर दी अ रिसर्च ऑन ट्रेंडिंग रेपो दैट
ओके ट्रेंडिंग रेपो दैट यू हैव डन। एंटर
करते हैं। सो लेट्स सी कि क्या ये मेरे
लिए ये जो ट्रेंडिंग रिपॉज़िटरी है जो फेच
करके लाया जो भी इसने बनाया क्या ये इसके
ऊपर मेरे लिए एक प्रेजेंटेशन बना सकता है?
एंड प्रेजेंटेशन कैसा होगा? उसके कलर्स
कैसे होंगे? आई रियली वांट टू सी दिस वन।
पर्सनली आई वांट टू सी दिस वन। तो इसके
पास एक स्किल है ऑलरेडी। दैट इज़ अ पीपीटी
एक्स जनरेटर। तो अब ये मेरे लिए एक
प्रेजेंटेशन बनाएगा। तो अ इट इज़ गोइंग टू
जनरेट अ पीपीटी फाइल फॉर मी। तो आई रियली
वांट टू सी दिस वन। तो देखते हैं कैसा
जाता है ये। सो, इट हैज़ एक्चुअली क्रिएटेड
अ पीपीटीX फॉर मी। यू कैन सी स्लाइड्स के
अंदर एक पीपीटीX फाइल है। राइट? अ
प्रीव्यू कर रहा हूं। तो मैंने इसको
डाउनलोड करा। एंड दिस इज़ बेसिकली व्हाट इज़
डाउनलोडेड। अ प्रीटी गुड एक्चुअली। सो
टेबल ऑफ कंटेंट रियली नाइस गेट अप
ट्रेंडिंग क्या-क्या ट्रेंड हो रहा है
कलर्स ठीक है इट्स रियली गुड अ आई मीन ओके
आई रियली लाइक दिस वन इफ यू सी ना इसने
लाइक क्लॉड कोड को विनर बोला है एआई के
अंदर क्या है की इनसाइट्स क्या है मतलब इट
हैज़ एक्चुअली डन अ गुड जॉब मतलब मेरा
प्र्प कितना वेग था एंड बेस्ड ऑन दैट इट
वाज़ एबल टू जनरेट अ होल पीपीटी आउट ऑफ़ इट
बेस्ड ऑन माय प्र्प्ट एंड अगर मैं इसको और
एडिट्स वग़ैरह दूंगा तो इट इज़ एबल टू डू इट
वाज़ एक्चुअली अ वेरी स्ट्रांग वन आई मीन
यू कैन एंड सिमिलरली आप इसके अंदर रिसर्च
एजेंट्स को भी आप वो स्पिन अप कर सकते हो।
यू कैन सी यू हैव सब एजेंट्स। तो रिपोर्ट
राइटर है, रिस्चर है, पीडीएफ एंड डॉग
प्रोसेसर है, डॉक्स प्रोसेसर है। कंप्यूटर
यूज़ एक्सपर्ट इज़ आल्सो देयर। इट कैन इवन
कंट्रोल योर कंप्यूटर। इट हैज़ अ ब्राउज़र
एक्सपर्ट। तो, यू कैन सी उसके लिए आपको
Minimx डेस्कटॉप डाउनलोड करना पड़ेगा। सो,
इट कैन इवन रन योर कंप्यूटर बाय इट्स
हैंड। दैट्स दी ब्यूटी, दैट्स दी पावर ऑफ़
दिस Minimax एजेंट। सो यूजुअली मैं ऐसे
एजेंट्स को यूज़ करता हूं फॉर रिपोर्ट
जनरेशन फॉर फेचिंग सम ट्रेंडिंग थिंग्स
एंड ईमेल मी। सो दिस वाज योर मिनी Max। सो
सभी लिंक्स आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में
मिल जाएंगे। सो प्लीज मेक श्योर टू चेक
आउट दीज़ लिंक्स। सो, यह है Mini Max एंड
Mini Max एक्चुअली हैज़ अ लॉट ऑफ़ मोर
थिंग्स व्हिच यू कैन फाइंड ऑन देयर वेब
पेज। ऑल दी रेलेवेंट लिंक्स आर अवेलेबल इन
दी डिस्क्रिप्शन बिलो। एंड थैंक यू सो मच
टू दी Mini Max टीम फॉर स्पॉन्सरिंग दिस
वीडियो। एंड फॉर सच एन अमेजिंग प्रोडक्ट,
यू हैव आलरेडी सीन दी पावर ऑफ़ दिल एजेंट।
सो, दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर
वीडियो। वीडियो कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स
में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा तो लाइक
एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम
आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।