ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो, आई वांट टू शो यू
समथिंग वैरी इंटरेस्टिंग, अ वेरी ग्रेट
प्रोडक्ट टू रन एन एजेंट 24 बाय 7 इन अ
सैंड बॉक्स सेक्योर एनवायरमेंट। सो, विथ
दैट, लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। ऑलराइट।
सो, यहां पर ना आई हैव अ वेरी इंटरेस्टिंग
प्रोडक्ट दैट इज़ नोन ऐज़ KMI एंड इसके अंदर
एक बहुत ही इंटरेस्टिंग माइक्रो प्रोडक्ट
है। एक बहुत ही अच्छा प्रोडक्ट है दैट इज़
इज़ KM क्लॉ। ओके? सो, आई हैव बीन यूज़िंग
इट फॉर अ वाइल Km क्लॉ के साथ। एंड जस्ट
इन केस यू नो अबाउट ओपन क्लॉक, दिस इज़
बेसिकली दैट्स इट। ओके, इट्स बेसिकली एन
ओपन क्लॉक। बट इट इज़ अ मैनेज सर्विस ऑफ़
ओपन क्लॉक। तो, पहले मैं आपको बताता हूं
दैट ओपन क्लॉक क्या है? एंड देन आई एम
गोइंग टू टेल यू दैट व्हाट दिस पर्टिकुलर
टूल कैन डू एंड व्हाई आई लव इट। एंड फिर
एक छोटा सा एप्लीकेशन भी बनाएंगे यूजिंग
दिस केमी क्लॉक। सो विथ दैट, लेट्स
स्टार्ट विथ द वीडियो। बेसिकली, व्हाट इज़
एन एआई? एआई इज़ समथिंग जो क्या कर सकता
है? व्हिच इज़ बेसिकली एन एलएम, राइट? हम
एआई की बात नहीं करेंगे। एआई एक बहुत ही
हाइब वर्ड है। लेट्स टॉक अबाउट एलएलएम।
एलएलएम्स कैन गेट सम इनपुट एंड दे गिव बैक
यू सम आउटपुट। द ओनली प्रॉब्लम विथ
एलएलएम्स इज़ दैट ये बाय डिफ़ॉल्ट खुद से
कुछ नहीं कर सकते। एलएलएम्स आपके Twitter
अकाउंट के अंदर जाके कुछ पोस्ट नहीं कर
सकते। एलएलएम्स खुद से जाके इंटरनेट के
ऊपर कुछ सर्च नहीं कर सकते। दीज़ आर जस्ट
डम पीस ऑफ़ कोड अ मशीन व्हिच इज़ ऑलवेज सिंग
वेटिंग फॉर अ यूज़र्स इनपुट एंड उसके बेसिस
पे कुछ आउटपुट देते हैं। एंड दैट इज़ वेयर
एक्चुअली द एजेंटिक एआई कम्स इंटू द
पिक्चर। एजेंटिक एआई बेसिकली इन एलएलएम्स
को ऑर्केस्ट्रेट करता है कि मैं क्या कर
सकता हूं? मैं इन एलएलएम्स को रन करूंगा।
मैं इनको टूल्स प्रोवाइड करूंगा कि आप
मेरे बिहाफ पे Twitter के ऊपर कुछ पोस्ट
कर सकते हो। आप इंटरनेट के ऊपर चीजों को
जाके सर्च कर सकते हो। आप कुछ टास्क
परफॉर्म कर सकते हो। आप यूजर को ईमेल सेंड
कर सकते हो। तो बेसिकली यूजिंग द
स्मार्टनेस ऑफ़ एन एलएलएम। ओके? यूजिंग द
स्मार्टनेस ऑफ़ एन एलएम अलोंग विद द
एजेंटिक एआई। सो दैट इज़ बेसिकली नोन ऐज़ एन
एजेंट। ओके? अब होता क्या है कि यूजुअली
जो एजेंट्स होते हैं ना वो भी बाय डिफॉल्ट
स्लीपिंग मोड में ही रहते हैं। मतलब कि
एजेंट्स भी यूजर के इनपुट का वेट करते हैं
कि यूजर हमें कोई टास्क देगा एंड बेस्ड ऑन
दैट आई हैव टू डू दैट पर्टिकुलर टास्क एंड
देन इट इज़ क्लोज्ड। दैट्स अ सिंपल एजेंटिक
एआई जो आज के टाइम में पूरा वर्ल्ड कर रहा
है। बट नाउ टाइम्स आर चेंजिंग। नाउ वी आर
मूविंग इंटू अ न्यू पैराडाइम वेयर वी आर
गेटिंग 24 /7 एजेंट्स। मतलब कि एक एजेंट
जो ऑफ कोर्स यूजर के इनपुट्स को लिसन
करेगा। बट इवन विदाउट यूजर कमिंग इंटू द
पिक्चर वो 24/7 रन करते हैं एंड दे कैन
परफॉर्म सम टास्क इन द बैकग्राउंड। फॉर
एग्जांपल अ वेरी नाइस एग्जांपल इज़ अ काइंड
ऑफ़ अ क्रोन जॉब एजेंट। सो क्रोन जॉब एजेंट
क्या हो सकता है? मैंने उसको बोला कि यार
रोज मेरे को 2:00 बजे एक ईमेल करना अबाउट
दिस। दैट्स काइंड ऑफ़ अ क्रॉन जॉब एजेंट।
तो वो एजेंट क्या है? बिकॉज़ दैट एजेंट इज़
रनिंग 24/7। तो वह 2:00 बजे जब वो टास्क
उसको परफॉर्म करना होगा, इट कैन परफॉर्म
दैट टास्क एंड गिव इट टू मी। सो दैट्स
बेसिकली व्हाट? दैट्स बेसिकली 24 बाय
एजेंट्स। एंड यह कॉन्सेप्ट कहीं ना कहीं
कौन लेकर आया था? ओपन क्लॉक। एंड यू नो
दैट ओपन क्लॉक बहुत हाइप हुआ था। बहुत
सारे उन्होंने बहुत अच्छा ट्रैक्शन गेन
किया था। एंड इट वाज़ अ रियली ग्रेट
आईडिया। द प्रॉब्लम विथ ओपन क्लॉथ वाज़ दैट
देयर वाज़ नो मैनेज सर्विस। मैनेज सर्विस
का मतलब क्या होता है? यू हैव टू बाय अ
वीपीएस। यू हैव टू बाय समथिंग। एंड यू हैव
टू डिप्लॉय योर ओन ओपन क्लॉ इंस्टेंस।
दैट्स हाउ दी ओपन क्लॉ वाज़ वर्किंग। इट्स
अब्सोल्युटली गुड। बट नाउ प्रोडक्ट्स लाइक
किमी क्लॉथ व्हाट दे हैव डन इज़ दे हैव
सिक्योरली मेड अ लाइक यू नो डिफरेंट वर्जन
ऑफ़ ओपन क्लॉथ जिसमें कॉन्सेप्ट सेम है। द
कॉन्सेप्ट इज़ दैट इट्स अ 24/7 रनिंग एजेंट
एंड आप इसको कुछ टास्क दे सकते हो। फॉर
एग्जांपल मान लेते हैं मैं इसको एक टास्क
देता हूं दैट फ्रॉम ओके GitHub फच
ट्रेंडिंग रिपॉज़िटरी रिपोज़िटरीज़ इन
जावास्क्रिप्ट इकोसिस्टम। ओके? ओके इन
जावास्क्रिप्ट लैंग्वेज जावास्क्रिप्ट एंड
टाइपि आई वुड से टाइपस्क्रिप्ट लैंग्वेज
एंड एवरीडे एट ओके एवरीडे एट 10 am इंडिया
टाइम इंडिया
टाइम ईमेल मी अ समरी ऑफ इंटरेस्टिंग
प्रोडक्ट्स ओके सो दिस इज़ समथिंग आई रियली
वांट बिकॉज़ मेरे को देखना है कि अ टेक
मार्केट के अंदर क्या नई चीजें चल रही
हैं। सो, यू कैन सी, सी आई हैव जस्ट गिवेन
अ वैरी सिंपल प्रॉपर्ट। बिकॉज़ दिस इज़ अ
24/7 रनिंग एजेंट। दिस इज़ गोइंग टु
एक्सेप्ट इट। दिस इज़ गोइंग टू रजिस्टर अ
क्रोन जॉब। दिस इज़ गोइंग टू मेक ऑल द
टूल्स अबाउट इट। जो भी इसको करना है। तो
लेट, लेट्स सी हाउ विल इट परफॉर्म्स। ओके?
सो, प्र्पों्ट मैंने दे दिया है एंड नाउ
इट इज़ डूइंग सम काइंड ऑफ़ प्रोसेसिंग। यू
कैन सी। तो, लेट मी सी व्हाट इट कैन डू।
ओके। तो, इसने कुछ तो क्रॉन जॉब वगैरह
सेटअप की। तो, अब इसको क्या चाहिए? इसको
बेसिकली अ मेरी ईमेल आईडी चाहिए। ऑफ कोर्स
मैंने अपनी इसको अपनी ईमेल आईडी ही नहीं
दी। तो एक काम करते हैं। इसको एक स्पैम
ईमेल आईडी देते हैं। पीयूषpl.com
अ इज़ वेयर यू नीड टू सेंड
ईमेल। एंड इसको मोस्ट प्रोबेब्ली एक अ
smtp सर्वर भी चाहिए ऑफ कोर्स ईमेल करने
के लिए। राइट? तो, एक काम करते हैं। पहले
हम इसको एक ईमेल दे देते हैं। दैट इज़ वेयर
यू नीड टू सेंड एन ईमेल। और अभी यह क्या
कर रहा है? लेट मी चेक द ओपन क्लॉज़ क्रॉन
फंक्शनैलिटी। तो देखते हैं दैट यह ओपन
क्लॉक के अंदर जो क्रोन फंक्शनैलिटी है
उसको शेड्यूल करेगा। तो शेड्यूलर्स इसके
पास हैं बट द ओनली प्रॉब्लम इज़ कि इसके
पास अभी कोई ईमेल का एसएमटीपी कडेंशियल्स
नहीं है। तो दैट्स ओके मतलब वो हम रीसेंट
वगैरह यूज़ करके बनाकर हम इसको दे सकते
हैं। राइट? सो लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल।
एंड दैट्स इट। यू कैन सी डन। तो मैंने
इसको अपना मेल दे दिया। तो इसने क्या
किया? इसने बेसिकली यू कैन सी इसने
रिपॉज़िटरी स्विच कर ली है। इसने एक क्रॉन
जॉब शेड्यूल कर दी है। दिस इज़ द क्रॉन
जॉब। ओके? एंड देन नाउ आई हैव गिवेन इट द
ईमेल। तो ये अभी क्या करेगा? स्क्रिप्ट को
अपडेट करेगा टू अपडेट दैट। एंड दैट्स हाउ
यू कैन रजिस्टर अक्रॉन जॉब। बिकॉज़ दिस
एजेंट इज़ रनिंग 24/7 आई डोंट हैव टू वरी
अबाउट एनीथिंग। सो मैं इसको एक और टास्क
दूंगा दैट आल्सो फ्रॉम हैकर न्यूज़। ओके?
फ्रॉम हैकर न्यूज़ फच दी ट्रेंडिंग लेटेस्ट
न्यूज़ अबाउट टेक एंड कोडिंग एंड जनरेट ओके
एंड जनरेट अ रिपोर्ट राइट नाउ। ओके? कैन
जनरेट अ रिपोर्ट राइट नाउ एंड आल्सो
एव्री मॉर्निंग एट 12 एट 11 am ठीक है तो
ये भी मैंने क्या कर दिया इसको एक टास्क
दे दिया दैट दिस इज़ आल्सो समथिंग दैट आई
नीड ठीक है बहुत बढ़िया तो हमने इसको एक और
दे दिया है टास्क लेट्स सी व्हाट हैपेंस
ठीक है अभी वो क्या कर रहा है ना वो पीछे
ना पहले ईमेल वाला वो कर रहा है कौन-कौन
से ईमेल ऑप्शंस है बिकॉज़ मैंने इसको अपना
ईमेल आईडी बाद में दिया है ना तो इट इज़
डूइंग दैट ईमेल वाला स्टफ यह भी हमारा
क्यू में लग गया तो यह भी हो जाएगा लाइक
यू कैन गो अहेड एंड यू कैन लीव द स्क्रीन
ये बैकग्राउंड में वो कर देगा। सो दिस इज़
द मेन थिंग। सी ट्रेडिशनली अगर आपको एक
ऐसा एजेंट सेटअप करना है ना आपको बहुत
सारी चीजें लगेंगी। आपको क्रॉन जॉब्स
लिखनी पड़ेंगी। फिर उसके बाद आपको क्रोन
जॉब के टूल्स भी लिखने पड़ेंगे। क्रॉन
टूल्स राइट? देन यू हैव टू डू दी स्टेट
मैनेजमेंट। दैट्स अ वेरी डिफिकल्ट थिंग इन
एआईएस टू बी ऑनेस्ट। स्टेट मैनेजमेंट
कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट लगेगा। राइट? एंड
उसके बाद ऑफ कोर्स आपको चैनल्स बनाने
पड़ेंगे। चैट चैनल्स एंड एवरीथिंग वो सब
चीजें बनानी पड़ेंगी। तो ये सब जो चीजें
हैं ना ये आपको क्या करता है? बिकॉज़ इट्स
अ मैनेजर सर्विस। इसका काम ही है ये। तो
दिस गिव्स यू अ मैन सर्विस। एंड जस्ट इन
केस यू वांट टू ट्राई आउट किमी क्लॉक द
लिंक्स विल बी इन द डिस्क्रिप्शन बिलो। सो
डू चेक आउट द किमी क्लॉक। एंड दिस इज़
बेसिकली हाउ द किमी क्लॉक वर्क्स। ओके?
इसमें और भी बहुत सारे फीचर्स हैं। फॉर
एग्जांपल, यू कैन बिल्ड वेबसाइट्स आउट ऑफ
इट। यू कैन बिल्ड सम डॉक्यूमेंटेशन वर्क।
अगर आप चाहते हो यू हैव शीट्स, यू हैव डीप
रिसर्च एजेंट्स। लेट्स से आपको किसी
पर्टिकुलर टॉपिक के ऊपर डीप एज अ रिसर्च
करना है। यू कैन जस्ट फायर दी कमांड हियर
एंड इट विल डू इट इन द बैकग्राउंड। ओके?
एंड डीप रिसर्च एजेंट्स एक्चुअली में एक
बहुत ही न्यू हॉट टेक्नोलॉजी है। इसके ऊपर
बहुत सारे वाइट पेपर्स अवेलेबल हैं। तो
उसके बारे में भी हम बात करेंगे। दे इवन
हैव किमी अह किमी कोड। जस्ट इन केस आपको
एक सीएलआई चाहिए फॉर योर कोडिंग। फॉर योर
टर्मिनल बेस्ड कोडिंग दैट इज़ आल्सो
अवेलेबल। बट द मेन प्रोडक्ट दैट आई वांट
टू हाईलाइट इन दिस पर्टिकुलर वीडियो इज़
किमी क्लॉथ। इट्स अ एजेंट व्हिच इज़ रनिंग
24 बाय 7 इन द बैकग्राउंड एंड दिस इज़ द
एजेंट व्हिच जस्ट वर्क्स। ओके? क्रोन
जॉब्स रजिस्टर कर सकते हो, रिपोर्ट्स बनवा
सकते हो। व्हाटएवर यू वांट। इट्स योर
पर्सनल असिस्टेंट ऑलवेज रनिंग 24 बाय से।
सो दिस वाज़ बेसिकली द वीडियो अबाउट के
क्लॉक। लेट मी नो व्हाट डू यू थिंक एंड
लेट मी नो मोर यूज़ केसेस कि आप इसको कैसे
यूज़ करना चाहते हो। यूजुअली जब भी मेरे को
ऐसे एजेंट्स मिलते हैं ना, मैं उनको
डिप्लॉय कर देता हूं फॉर या ट्रेंडिंग
रिपॉज़िटरीज़ और Twitter के ऊपर क्या ट्रेंड
हो रहा है। Redit के ऊपर क्या ट्रेंड हो
रहा है? टेक में मेरे को बताओ। बिकॉज़ आई
लाइक टू एक्सप्लोर न्यू थिंग्स। तो लेट मी
नो व्हाट्स योर यूज़ केस कि अगर आपको एक
ऐसा प्रोडक्ट मिलता है व्हाट यू आर गोइंग
टू यूज़ इट फॉर। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। ऑलराइट। सो इसने कुछ तो
अभी एक रिपोर्ट जनरेट किया है। लेट मी
जस्ट सी इसने क्या रिपोर्ट जनरेट किया। सो
य सी दैट ये है हमारा कोड स्ट्रक्चर।
हमारा जो वर्कस्पेस है। तो अभी तक ये जो
क्लॉ है द स्कीमी क्लॉ जो भी ये काम कर
रहा था उस सबका कोड आप यहां पे देख सकते
हो। यू कैन सी इसने एक आउटपुट्स नाम का
फोल्डर बनाया है। एंड आउटपुट्स के अंदर आई
कैन सी इट हैज़ बीन जनरेटिंग सम डाइजेस्ट।
जस्ट इट हैज़ बीन जनरेटिंग सम पीडीएफ
रिपोर्ट्स। ओके? तो मैं बस देखना चाहता
हूं दैट ये पीडीएफ रिपोर्ट्स ये मार्कडाउन
फाइल्स कैसी दिख रही हैं। सो यू कैन सी
इसने मेरे लिए एक पूरा मार्कडाउन बना दिया
है। टूल जेट इज़ वन राइट? उसका एक लिंक है।
कितने स्टार्स उसको मिले। देन यू कैन सी
दिस इज़ वन, दिस इज़ वन। तो इट हैज़ बीन
जनरेटिंग अ प्रीटी गुड डिसेंट थिंग। एंड
बिकॉज़ मैंने इसको कहा था हैकर न्यूज़ से
टेक डाइजेस्ट भी जनरेट करना। सो यू सी
इसने टेक डाइजेस्ट भी जनरेट किया है। हैकर
न्यूज़ टॉप स्टोरीज़ यू कैन सी अह व्हाट इज़
हैपनिंग? गवर्नमेंट एप्स इज़ स्पाई हार्डर
देन दे हैव। राइट? डू यू नो राइटिंग अ डू
योर ओन राइटिंग? तो इसने जितनी भी हैकर
न्यूज़ के ऊपर ट्रेंडिंग न्यूज़ थी इन द
कोडिंग वर्ल्ड इन द एआई वर्ल्ड तो वो भी
इसने सारा जनरेट कर दिया है। सो दिस इज़
बेसिकली हाउ इट जनरेट्स एंड आई कैन आल्सो
सी एक और फाइल है यहां पे व्हिच इज़
एक्चुअली अ पीडीएफ फाइल। ओके? यू कैन सी
हिट हियर व्हिच इज़ एक्चुअली अबाउट व्हाट?
यह है GitHub ट्रेंडिंग रिपॉज़िटरीज़ जो कि
आज की है। नाइस। तो यू कैन सी दैट दिस इज़
हाउ इट इज़ इट इज़ बीइंग डूइंग। एंड यहां पे
इसने एक ईमेल सेटअप का कोड भी लिखा है। तो
इस कोड को ओपन करके देखते हैं। तो यू कैन
सी इट्स अ कोड जो बेसिकली क्या करता है?
मेरे को ईमेल करने का काम देता है। तो जो
भी हम इस एजेंट को यहां पर इंस्ट्रक्शंस
दे रहे हैं, यू कैन सी इसने वो सारा काम
यहां पर मेरे लिए कर दिया है। नाउ डेली आई
एम गेटिंग एन ईमेल राइट दैट अबाउट दिस
पर्टिकुलर स्टफ कि कौन सी ट्रेंडिंग
रेपोज़िटरीज है, कौन कौन सा टेक डाइजेस्ट
है। एंड एज अ डेवलपर ना आई वुड हाइली
रेकमेंड दिस यूज़ केस कि आप इस पर्टिकुलर
चीज़ के ऊपर साइन अप करो एंड सेट अप वन
थिंग कि मेरे को डेली का ना टेक डाइजेस्ट
मिलता रहे। बिकॉज़ दैट विल हेल्प यू गेट
न्यू रिसोर्सेज एंड बी अपडेटेड इंटू द
मार्केट। सो दिस वाज़ हाउ इट कैन जनरेट
प्रीटी गुड रिपोर्ट्स। वीडियो कैसा लगा आप
मुझे कमेंट्स में जरूर बता सकते हैं। आप
अपने कमेंट्स भी जरूर ड्रॉप करना। आई
रियली वांट टू एक्सप्लोर न्यू यूज़ केसेस
ऑफ दीज़ काइंड ऑफ एजेंट्स। एंड अगर आपको
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट
वीडियो के अंदर। अंटिल देन, बाबा बाय एंड
टेक केयर।