डिप्लॉय इंजन इज़ रनिंग। तो, एक काम करते
हैं। इंजनX को डिप्लॉय करके देखते हैं।
डिप्लॉय करो भाई इंजनX को। हो गया
डिप्लॉय। यह लो जी URL मिल गया। क्या
इंजनX चल रहा है यहां पे सच में? लेट्स
वेट। यस, इंजनX चल रहा है। एक और इंजनX
चाहिए मेरे को। ठीक है? क्लिक। अलग इंजनX
मिलेगा। सी एक और यूआरएल बन गया। लेट्स गो
हियर। यहां पे भी इंजनX चल रहा होगा।
लेट्स वेट। इंजेक्स चल रहा है। मुझे ना CD
चाहिए। मुझे CD का एक कंटेनर दो। डिप्लॉय।
लो जी। एक डायनामिक यूआरएल। सी हाउ फ़ास्ट
इट इज़। ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक।
वेलकम बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड
इन दिस वीडियो हम बनाने वाले हैं खुद का
एक डिप्लॉय इंजन। सो व्हाट इज दिस डिप्लॉय
इंजन? सो आपने इन टेक्नोलॉजीस का नाम सुना
होगा लाइक कूलिफायर, डॉक प्लॉय जो बेसिकली
क्या करते हैं? आपके होस्टिंग को आसान
करते हैं। राइट? यू हैव अ काइंड ऑफ़ अ यूआई
पैनल जिससे आप मैनेज कर सकते हो कि मुझे
कंटेनर्स डिप्लॉय करने हैं। मुझे उनको
मॉनिटर करना है। सो, व्हाट अबाउट बिल्डिंग
अ स्मॉल पीओसी लाइक बिल्डिंग योर ओन
कूलफ़ाई और बिल्डिंग अ स्मॉल वर्जन ऑफ़ डॉग
प्लॉय विद नोट JS। सो दैट इज़ व्हाट
बेसिकली आई वांट टू टीच यू इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो। तो इस वीडियो में बनाते
हैं खुद का एक डॉक प्लॉय अ टेक्निकली एक
डॉक प्लॉय ऑन टॉप ऑफ डॉकर। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। ओके? सो इसको
हम नाम देंगे डिप्लॉय इंजन। यू कैन कॉल इट
एनीथिंग बट आई जस्ट वांट टू टेल यू दैट ये
जो चीजें होती हैं ये काम कैसे करती हैं?
तो अगर हम यहां पे लेट्स से सर्च करते हैं
फॉर कूलफ़ाई। ओके? सो, लेट्स से अगर हम
कूलफ़ाई को सर्च करते हैं या फिर हम यहां
पे सर्च करते हैं डॉकp्लॉय को। सो डॉक इज़
रियली हॉट दीज़ डज़। तो ये क्या करते हैं?
ये आपको ये आपको एक वीपीएस के ऊपर आप इनको
डिप्लॉय कर सकते हो। एंड वंस यू डिप्लॉय
देम ऑन अ वीपीएस ना ये कुछ इस तरीके का
यूआई देते हैं आपको जहां से आप क्या कर
सकते हो विद द यूआई आप चीजों को डिप्लॉय
कर सकते हो। फॉर एग्जांपल आपको प्लॉज़बल
डिप्लॉय करना है, घोस्ट डिप्लॉय करना है
या फिर और आपका कोई कस्टम एप्लीकेशन आपको
वो डिप्लॉय करना है तो आप उनको डिप्लॉय कर
सकते हो। एंड इट आल्सो गिव्स यू सम काइंड
ऑफ़ अ रिवर्स प्रॉक्सी। सो दिस इज़ व्हाट आई
वांट टू बिल्ड। ओके? सो, मैं यहां पर क्या
करूंगा? मेरा जो सिस्टम डिज़ाइन रहने वाला
है, दैट इज़ गोइंग टू बी। मेरे पास एक नोट
JS का सर्वर होगा। ओके। सो, लेट्स टेक अ
नोट जेस ऐज़ एन एग्ज़ांपल। तो, लेट्स से आप
इसको किसी भी उसमें कोड कर सकते हैं।
लेट्स टेक नोट जेएस। एंड इसको मैं अब
बुलाऊंगा हमारा अह मैनेजमेंट एपीआई। ओके?
मैनेजमेंट एपीआई। एंड ये मैनेजमेंट एपीआईज़
क्या करेंगी? ये बेसिकली एपीआई एंड
पॉइंट्स को एक्सपोज़ करेंगी जिससे आप
एप्लीकेशनेशंस को डिप्लॉय कर सकते हो। फॉर
एग्जांपल मेरे केस में ये पूरा का पूरा जो
इंफ्रास्ट्रक्चर होगा उसको मैं डॉकर के
ऊपर बिल्ड करने वाला हूं। सो अगर आपको
डॉकर के साथ कुछ भी डिप्लॉय करना है। ऑफ़
कोर्स द कंटेनर्स को डिप्लॉय करना है। तो
मैं यहां पर क्या कर सकता हूं? तो मैं
यहां पर एक एंड पॉइंट बना सकता हूं लाइक
पोस्ट एंड आई कैन से समथिंग लाइक कंटेनर
एंड उसके अंदर आप क्या कर सकते हो? आप
मेरे को एक इमेज दे सकते हो एंड आप मेरे
को एक टैग दे सकते हो ऐज़ अ रिक्वेस्ट बॉडी
पैरामीटर्स। सो लेट्स से यूजर ने मेरे को
ये एक रिक्वेस्ट किया कि मुझे एक इंजन का
कंटेनर रन करना है। सो ये मैनेजमेंट एपीआई
क्या करेगी? दिस इज़ गोइंग टू लाइक दिस इज़
गोइंग टू टेक केयर कि मैं वो कंटेनर यूजर
के लिए ऑन कर दूं। ओके? या फिर उसको स्पिन
अप कर दूं। सो इट इज़ गोइंग टू स्पिन अप अ
कंटेनर। लेट्स से एक और यूजर आया और उसने
मेरे को बोला कि मुझे एक Apache का कंटेनर
चाहिए। ठीक है? तो ये एक हमारी एक और
रिक्वेस्ट है। सो व्हाट दिस मैनेजमेंट
एपीआई इज़ गोइंग टू दिस इज़ आल्सो गोइंग टू
क्रिएट वन मोर कंटेनर। तो इस तरह से हम
क्या करेंगे? कंटेनर्स बनाएंगे। द ओनली
प्रॉब्लम इज़ बिकॉज़ हम ये पूरा का पूरा काम
एक होस्ट पे करेंगे। ठीक है? दिस इज़ लाइक
अ वन होस्ट मशीन। होस्ट मशीन का मतलब होता
है एक पर्टिकुलर वीपीएस के ऊपर करेंगे। द
प्रॉब्लम इज़ कि अगर ये भी एक कंटेनर चल
रहा है। ये भी एक कंटेनर चल रहा है। लेट्स
से ये कंटेनर भी अपना जो है पोर्ट 80
एक्सपोज करता है। एंड ये वाला कंटेनर भी
पोर्ट 80 एक्सपोज़ करता है। दिस इज़ वेयर द
प्रॉब्लम स्टार्ट्स टू अकर। बिकॉज़ दो
कंटेनर्स दोनों पोर्ट 80 पे लिसन करना
चाहते हैं। एंड मैं सेम होस्ट के ऊपर मैं
कभी भी दो पोर्ट्स को सेम पोर्ट पे
एक्सपोज़ नहीं कर सकता। दिस इज़ अ पोर्ट
कॉन्फ्लिक्ट। सो व्हाट वी आर गोइंग टू डू
इज़ ना हम इन कंटेनर्स को नंबर वन पब्लिकली
एक्सपोज़ नहीं कर सकते। बिकॉज़ नंबर वन मैं
कितने ही आईपी एड्रेसेस एक्सपोज़ कर सकता
हूं। दैट्स अ प्रॉब्लम। सेकंड प्रॉब्लम इज़
दी अह दी पोर्ट प्रॉब्लम। राइट? सो, हम
क्या करेंगे? हम इनको ना कभी भी एक्सपोज
ही नहीं करेंगे। हम इन कंटेनर्स को कभी भी
एक्सपोज ही नहीं करेंगे। इनफैक्ट मैं यहां
पर डॉकर नेटवर्किंग को यूज़ करने वाला हूं।
तो, हम अपने पूरे एप्लीकेशन को ना एक
सिंगल डॉकर नेटवर्क पे रख देंगे। ठीक है?
दीज़ थिंग्स विल मेक सेंस वंस यू
अंडरस्टैंड देम। सो हम इस पूरे के पूरे
चीज को क्या करेंगे? एक सिंगल डॉकर
नेटवर्क में डाल देंगे। सो लेट्स से वी
कैन कॉल दिस ऐज़ यू नो माय नेटवर्क समथिंग
लाइक दिस माय नेटवर्क एंड ऐज़ सून ऐज़ आपने
इसको खुद के नेटवर्क पे डाल दिया। नाउ
व्हाट विल हैपन इज़ हम क्या कर सकते हैं?
हम खुद की एक रिवर्स प्रॉक्सी भी डिप्लॉय
करेंगे। सो नोट जेएस के अंदर ही हम क्या
कर सकते हैं? हम खुद की एक रिवर्स
प्रॉक्सी डिप्लॉय करेंगे। सो लेट्स कॉल
दिस ऐज़ रिवर्स प्रॉक्सी रिवर्स प्रॉक्सी
सर्विस। ओके? सो, रिवर्स प्रॉक्सी सर्विस।
तो, यह रिवर्स प्रॉक्सी सर्विस क्या
करेगी? कि दिस इज़ आल्सो गोइंग टू बी पार्ट
ऑफ दी सेम होस्ट मशीन एंड द सेम डॉकर
नेटवर्क। तो अब हम क्या कर सकते हैं?
हमारी जो रिवर्स प्रॉक्सी सर्विस हम
बनाएंगे, हम सिर्फ इसको एक्सपोज़ करेंगे ऑन
अ पर्टिकुलर पोर्ट लेट्स से 80। अब यूजर
क्या कर सकता है? यूजर बोल सकता है कि
मेरे को ना मेरे इंजनx वाले यू नो कंटेनर
में जाना है। तो हम उसको एक इस तरह का एक
डोमेन दे सकते हैं। या फिर हमें ले लेते
हैं example.com ओके?
enginjinx.example.com
तो सभी की सभी रिक्वेस्ट क्या होंगी?
हमारे इस सेंट्रल रिवर्स प्रॉक्सी के पास
जाएंगे। लेट्स से एक और ले लेते हैं। अह
लेट्स कॉल इट ऐज़ apache डॉट यू नो
एग्जांपल.com तो सभी रिक्वेस्ट हमारी
रिवर्स प्रॉक्सी पे जाएंगी। एंड ये रिवर्स
प्रॉक्सी क्या कर सकती है? बिकॉज़ इट इज़ ऑन
द सेम नेटवर्क। दिस इज़ गोइंग टू फॉरवर्ड
आवर रिक्वेस्ट टू द राइट कंटेनर एंड इसके
ऊपर हम एक रूल लगा सकते हैं कि यार यूजर
का ना ये वाला पर्टिकुलर जो पार्ट है जो
होस्ट नेम है उसको एक्सट्रैक्ट करो। एंड
उसके बेसिस पे हम यूजर की जो रिक्वेस्ट है
सही कंटेनर के अंदर फॉरवर्ड कर सकते हैं।
एंड डॉकर के अंदर एक रूल होता है कि अगर
आपके सारे कंटेनर्स और जो कंटेनर कॉल कर
रहा है अगर वो सेम नेटवर्क के अंदर है तो
मैं कंटेनर के नेम से भी उसका डीएनएस
रेजोल्यूशन कर सकता हूं। वंस वी कोड इट
एवरीथिंग विल स्टार्ट टू मेक सेंस। सो दिस
इज़ बेसिकली व्हाट आई काइंड ऑफ़ वांट टू
बिल्ड इन दिस वीडियो कि यूजर हमारे इसको
यूज़ करके क्या कर सकते हैं? कंटेनर्स को
स्पिन कर सकते हैं। मैनेजमेंट एपीआई एंड
देन वी कैन हैव सम काइंड ऑफ़ अ यूआई ऑन आवर
दिस। ठीक है? वो हम क्लाउड से भी लिखवा
सकते हैं यूआई तो। एंड देन उसके बाद जो
हमारी रिवर्स प्रॉक्सी होने वाली है तो
दिस इज़ समथिंग वी आर गोइंग टू राइट जो हम
यूज़र्स को एक डायनेमिक प्रॉक्सी देंगे। तो
ये मेरे को इस वीडियो में बिल्ड करना है।
आई हो आई होप यू आर क्लियर कि हम बिल्ड
क्या करने वाले हैं। दिस इज़ समथिंग आल्सो
लाइक ट्रैफिक। ओके? तो अगर आपने कभी
ट्रैफिक के बारे में सुना होगा तो ट्रैफिक
भी यही करता है बट उनकी कोई मैनेजमेंट
एपीआई नहीं है। वह लेबल्स पे काम करता है।
तो ट्रैफिक भी यही चीज़ करता है। एंड
इनफैक्ट आपके पास और भी हैं। अगर आपने कभी
सुना होगा पोर्ट्रेनर तो पोर्ट्रेनर का जो
प्रो वर्जन आता है तो वो भी यही करता है।
ओके? तो हम बेसिकली इन सबका एक मिनी वर्जन
बनाने वाले हैं। एंड बिल्डिंग दीज़ थिंग्स
इज़ वेरी ईजी एक्चुअली। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ओके? सो, पहले एक
काम करते हैं। लेट्स गो इंटू आवर टर्मिनल।
तो, हमारे टर्मिनल में आएंगे हम। तो यह है
मेरा टर्मिनल प्यारा सा और इसको हम ज़ूम इन
कर लेते हैं। तो मैं सीडी करूंगा कोडिंग
फोल्डर के अंदर सीडी इंटू द कोडिंग कोडिंग
भाई कोडिंग फोल्डर एंड इसको हम बनाएंगे एक
एमके डीआईआर दैट इज़ अ डिप्लॉय इंजन। सो
डिप्लॉय इंजन सीडी करते हैं हमारे डिप्लॉय
इंजन के अंदर एंड इसको हम अपने कर्सर आईडी
के अंदर ओपन कर लेंगे। ओके? सो हियर इज़
माय कर्सर आईडी। सो अभी एक काम करते हैं।
व्हाट वी आर गोइंग टू डू इज़ हम एक ही
सर्वर के अंदर रिवर्स प्रॉक्सी भी रखेंगे।
एक ही सर्वर के अंदर हम अपना मैनेजमेंट
एपीआई भी रखेंगे बट हम उनको डिफरेंट
पोर्ट्स पे रन करेंगे। ओके? सो एनपीएम इन
कर लेते हैं पहले तो। सो एनपीएम मिट
डिप्लॉय इंजन एंड हम इन सबको एंटर कर देते
हैं। लेट मी जस्ट चेक कि मेरी ये जो पैकेज
jसन फाइल है क्या उसमें सब कुछ? ठीक है?
हां, इसको हमें टाइप करना होगा मॉड्यूल।
ओके? सो, दिस इज़ व्हाट? दिस इज़ माय पैकेज
JSON सिंपल। एंड हम यहां पे बनाएंगे एक
सर्वर डॉट जेS फाइल। अब यहां पर पहले
मैनेजमेंट एपीआईज़ का एक एक्सप्रेस
एप्लीकेशन बना लेते हैं। सो एनपीएम
इंस्टॉल एक्सप्रेस करेंगे हम। ओके? एंड
मुझे इसके टाइप्स भी चाहिए सो दैट इट कैन
हेल्प मी बेटर। तो एनपीएम इंस्टॉल @
टाइप्स नोड @ टाइप्स एक्सप्रेस। सो अ इसको
हफन डी करना भूल गया बिकॉज़ ये हमारी डेव
डिपेंडेंसीज़ हैं। सो यू कैन सी डेव
डिपेंडेंसीज़ और डिपेंडेंसीज़। अब सर्वर में
चलते हैं। सो इंपोर्ट एंड यहां से हम
इंपोर्ट कर सकते हैं एक्सप्रेस फ्रॉम
एक्सप्रेस। दैट्स रियली ग्रेट। और उसके
बाद मैं यहां पर एक एप्लीकेशन बनाऊंगा।
इसको हम मैनेजमेंट एप्लीकेशन बोलेंगे।
ओके? सो मैनेजमेंट
ऐप ओके ऐप इक्व एक्सप्रेस ओके अब हम क्या
कर सकते हैं पहले तो एक पोर्ट ले लेते हैं
ओके सो कॉस्ट अ कॉस्ट एंड पोर्ट सो इसको
हम पोर्ट नहीं बोलेंगे लेट्स कॉल इट एज
मैनेजमेंट पोर्ट ओके मैनेजमेंट एपीआई
पोर्ट एंड मैनेजमेंट एपीआई पोर्ट हम कहां
से ले सकते हैं या तो प्रोसेस डॉटV
डॉट आप मेरे को मैनेजमेंट एपीआई का पोर्ट
एज़ एनवायरमेंट वेरिएबल दोगे वरना बाय
डिफ़ॉल्ट एटी80 साउंड गुड। ओके? एंड देन
मैं यहां पे बोल सकता हूं मैनेजमेंट ऐप
डॉट गेट। एक सिंपल राउट रजिस्टर कर लेते
हैं। दैट इज़ अ स्लैश राउट एंड रिक्वेस्ट
एंड रिस्पांस। एंड यहां से हम क्या कर
सकते हैं? रिटर्न कर सकते हैं। दैट इज़
रिस्पांस डॉट jसन सेइंग स्टेटस मैनेजमेंट
अ मैनेजमेंट एपीआई आर अप एंड रनिंग। वेरी
सिंपल। ओके? एंड फिर फाइनली हम क्या कर
सकते हैं? यहां पे मैनेजमेंट ऐप को हम
लिसन करवा सकते हैं। ओके? ओके वी कैन मेक
इट लिसन ऑन द मैनेजमेंट पोर्ट एंड फिर हम
एक सक्सेस कॉल बैक दे देते हैं। दैट इज़
कंसोल डॉट log दैट मैनेजमेंट एपीआई इज़
रनिंग ओके रनिंग ऑन पोर्ट जो भी आपने मेरे
को एनवायरमेंट वेरिएबल में दिया होगा। तो
ये है हमारा एक मैनेजमेंट एपीआई। ओके? अब
मेरे को मैनेजमेंट एपीआई में करना क्या
है? मुझे अभी फिलहाल सिर्फ एक पोर्ट मुझे
सिर्फ एक राउट बनाना है बिकॉज़ इट्स काइंड
ऑफ़ अ पीओसी। बट इन रियलिटी आपके पास
ज्यादा अह राउट्स होंगे। गया लाइक फॉर
एग्जांपल स्लैश कंटेनर को लिस्ट करने का
पोर्ट सर्विसेस को स्टॉप करने का एक एंड
पॉइंट होगा राइट सर्विसेस को लिस्ट करने
का एंड पॉइंट होगा सर्विसेस को मॉनिटर
करने का एक एंड पॉइंट होगा तो इन रियलिटी
यू आर गोइंग टू हैव अ लॉट ऑफ़ एंड पॉइंट्स
बट अभी जस्ट टू अंडरस्टैंड थिंग्स हम एक
ही राउट बनाएंगे दैट इज़ टू क्रिएट अ
कंटेनर। सो व्हाट आई कैन डू इज़ मैं यहां
पे मैनेजमेंट ऐप के अंदर जाके आई कैन हैव
अ पोस्ट राउट। ठीक है? पोस्ट आउट के अंदर
स्लैश अ लेट्स टेक अ कंटेनर एंड उसके बाद
मेरे पास यहां पर एक एसिंक्रोनस हैंडलर
होगा व्हिच जिसमें रिक्वेस्ट होगा एंड
रिस्पांस होगा। राइट? एंड बिकॉज़ हम यहां
पर एक पोस्ट का कॉल यूज़ करने वाले हैं। तो
हमें यहां पर क्या करना चाहिए? हमें यहां
पर बेसिकली एक मिडिल वेयर भी लगाना होगा।
सो मैं यहां पे लगाऊंगा मैनेजमेंट app डॉट
यूज़। ओके? एंड एक्सप्रेस डॉट json. सो आई
एम जस्ट गोइंग टू से एक्सप्रेस डॉट json
एग्जैक्टली। सो नाउ व्हाट आई कैन डू इज़
मैं आपसे क्या पूछूंगा दैट आप मुझे क्या
करोगे? आप मेरे को सिर्फ दो चीजें दोगे।
ठीक है? तो रिक्वेस्ट डॉट बॉडी के अंदर यू
आर गोइंग टू गिव मी एक तो मेरे को इमेज दे
दो और एक मेरे को टैग दे दो। तो अगर आपने
डॉकर के बारे में पढ़ा है तो आपको पता
होगा एक इमेज होता है, एक टैग होता है। तो
लेट्स से इंजनिक्स लेटेस्ट समथिंग लाइक
दिस। तो अगर मैं इसको एग्जांपल देता हूं
आपको तो आपकी इमेज क्या हो सकती है? आपकी
इमेज हो सकती है लेट्स से इंजनिक्स। ठीक
है? और आपका टैग क्या हो सकता है? आपका
टैग हो सकता है समथिंग लाइक लेटेस्ट। सो
दिस इज़ हाउ बेसिकली डॉकर स्टोर्स द इमेजज़।
तो हर इमेज का एक टैग होता है। ओके? तो
जस्ट इन केस यू डोंट नो डॉकर तो मेरा एक
डॉकर प्रीमियम कोर्स है। आप उसको चेक आउट
कर सकते हो। लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में
मिल जाएगा। आज के टाइम में डॉकर का आना
बहुत जरूरी है। बहुत ज्यादा जरूरी। ओके?
अब हम क्या करेंगे? बिकॉज़ अब मेरे को यहां
पर डॉकर की एपीआईज़ के साथ इंटरेक्ट करना
है। तो मुझे यहां पर क्या चाहिए होगा?
मुझे यहां पर नंबर वन मेरा डॉकर जो है वो
अप एंड रनिंग चाहिए होगा। तो मेरे पास
डॉकर इज़ ऑलरेडी इंस्टॉल्ड। सो लेट मी जस्ट
शो यू माय डॉकर इंटरफ़ेस। तो यू कैन सी
मेरा जो डॉकर है वो अप एंड रनिंग है। एंड
मेरे पास कोई भी कंटेनर्स अभी रनिंग नहीं
है। दूसरा हम यहां पर एक पैकेज यूज़ करने
वाले हैं। दैट इज़ डॉकर रोड। सो डॉकर रोड
बेसिकली क्या है? डॉकर रोड ना एक
मैनेजमेंट एपीआई देता है। इट्स लाइक एन
एसडीके
जिससे आप क्या कर सकते हो? नोड के अंदर से
डॉकर को मैनेज कर सकते हो। डॉकर रोड क्या
है? नोड प्लस डॉकर। ठीक है? न जेस मॉड्यूल
फॉर डॉकर रिमोट एपीआई। तो ये एक बहुत ही
बड़ा पैकेज है व्हिच वी आर गोइंग टू यूज़।
तो डॉकर रोड को इंस्टॉल कर लेते हैं। सो
एनपीएम इंस्टॉल डॉकर रोड तो एक तो हम डॉकर
रोड को इंस्टॉल कर लेंगे एंड जस्ट वेटिंग
फॉर अ वाइल।
तो ये पर्टिकुलर पैकेज क्या करता है ना ये
जो डॉकर की एपीआई होती है ना जो डॉकर की
रिमोट एपीआई होती हैं उनको यूज़ करता है।
एंड हम यहां पे एक काम करते हैं डॉकर रोड
के टाइप्स को भी इंस्टॉल कर लेते हैं। सो
दैट आई कैन गेट द टाइप्स। सो टाइप्स hन डी
एंड डॉकर रोड के टाइप्स। ओके? सो लेट्स
जस्ट वेट फॉर अ वाइल। तो यू कैन सी अगर
मैं पैकेज में जाता हूं तो डॉकर रोड आ
चुका है और डॉकर रोड के टाइप्स आ चुके
हैं। सो नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ नंबर वन
पहले हम चेक करेंगे कि क्या हमारे पास ये
इमेज ऑलरेडी एग्ज़िस्ट करती है या नहीं? सो
आई विल जस्ट सेव सिस्टम इमेजेस। ठीक है?
तो सिस्टम इमेजज़ मुझे कैसे मिलेगी? अ पहले
डॉकर रोड का हमें इंस्टेंस बनाना होगा। तो
इंस्टेंस कैसे बनेगा? जस्ट अ सेकंड। तो
इंपोर्ट कर लेते हैं। इंपोर्ट डॉकर फ्रॉम
डॉकर रोड। ठीक है? ओके तो ये हमारा डॉकर
वुड बन गया। अब हम यहां पर है ना एक डॉकर
का इंस्टेंस क्रिएट करेंगे। डॉकर इक्वल्स
न्यू डॉकर दैट्स इट। ओके? नाउ व्हाट आई
कैन डू इज़ मैं यहां पर बोलूंगा सिस्टम
इमेजज़ डॉकर डॉट अ लिस्ट इमेजज़। तो ये मेरे
को क्या करेगा? सारी इमेजज़ दे देगा जो
ऑलरेडी मेरे सिस्टम पे पुल्ड हैं। अब हम
क्या कर सकते हैं? हम इमेजज़ के ऊपर लूप कर
सकते हैं। सो फॉर कॉन्स्ट अ सिस्टम इमेज
ऑफ़ सिस्टम इमेजज़। ठीक है? मैं यहां पर
क्या करूंगा? मैं हर इमेज के टैग्स को चेक
करूंगा बिकॉज़ एक इमेज के मल्टीपल टैग्स भी
हो सकते हैं। सो इफ ओके या फिर हम यहां पे
डाल सकते हैं फॉर कॉन्स्ट अ टैग ऑफ़ इसको
टैग नहीं बोलेंगे। इसको हम बोलेंगे सिस्टम
टैग। ओके? सिस्टम टैग ऑफ़ अ जो हमारी
सिस्टम इमेज है उसके अंदर के रेपो टैग्स।
तो इसको ये रेपो टैग्स बुलाता है। ये
हमारे इस पर्टिकुलर इमेज के सारे टैग्स आ
गए। अगर मेरे को कभी भी सिस्टम टैग ओके जो
जो बेसिकली हमारा सिस्टम टैग है इफ दैट इज
इक्वल्स टू जो यूजर मांग रहा है तो यूजर
क्या मांग रहा है दैट इज़ इमेज कोलन टैग ये
इस फॉर्मेट में स्टोर करता है। ठीक है?
अगर ये मांग रहा है यूजर तो मतलब कि मेरे
पास वो इमेज ऑलरेडी एग्ज़िस्ट करती है। तो
यहां पर एक वेरिएबल बना लेते हैं। दैट इज़
एग्ज़िस्टिंग
इमेज। तो इसको हम बाय डिफ़ॉल्ट रखेंगे
फॉल्स। बट बिकॉज़ यहां पर मेरे को ये मिल
गई है। तो इसको हम क्या कर देंगे? ट्रू।
और इसको मैं यहां से ब्रेक आउट कर दूंगा।
एंड बिकॉज़ मेरे को वो इमेज ऑलरेडी मिल ही
गई है। तो यहां पर भी अगर हमें वो इमेज
मिल गई तो इस इस लूप से ब्रेक कर जाओ। तो
इस पूरी लूप का काम क्या है? ये चेक करना
कि क्या मेरे सिस्टम में ऑलरेडी वो इमेज
एग्ज़िस्ट करती है या नहीं। ओके? अब हम
क्या करेंगे? अगर वो इमेज एग्ज़िस्ट नहीं
करती। तो इफ उफ नहीं उफ उफ क्या होता है?
इफ अ नॉट इज़ एक्सिस्टिंग इमेज, तो हमें
क्या करना है? हमें यहां पे पुल करनी है
वो इमेज। अगर वो इमेज एग्ज़िस्ट नहीं करती
तो डॉकर हब से उस इमेज को पहले पुल करो।
तो उसके लिए हम क्या कर सकते हैं? हम एक
हेल्पर फंक्शन बना लेंगे यहां पे। ओके? सो
आई कैन जस्ट क्रिएट अ हेल्पर फंक्शन। सो
फंक्शन अ पुल इमेज प्रॉमिसिफाइड। ओके? पुल
इमेज प्रॉमिसिफाइड।
बिकॉज़ जो डॉकर आपको पुल इमेज देता है ना
वो प्रॉमिसिफाइड नहीं है। एंड आई लव स्टफ
इन अ प्रॉमिसिफाइड मैनर। तो आप मेरे को
इमेज दे दो। और आप मेरे को ना एक काम करो।
यहां पर मेरे को टैग दे दो। तो मैं यहां
पे क्या करूंगा? मेरे को प्रॉमिसिफाइड के
स्पेलिंग गलत लग रहे हैं।
प्रोसीफाइड
ओके सो रिटर्न अ न्यू प्रॉमिस मैं यहां पर
एक कस्टम प्रॉमिस बना सकता हूं। ठीक है?
एंड इसमें हम बोलेंगे रिज़ॉल्व एंड
रिजेक्ट। तो मैं यहां पर क्या कर सकता
हूं? आई कैन जस्ट से अ डॉकर ओ डॉकर नीचे
बनाया था इसको ऊपर लेकर आना पड़ेगा। तो आई
कैन जस्ट से डॉकर यार एक काम करो प्लीज ना
पुल करो। ओके? किसको पुल करो? तो यहां पे
हम सेम चीज़ दे सकते हैं। यार इस इमेज को
इस टैग के लिए पुल कर लो। ओके? देन मुझे
कोई भी ऑप्शंस नहीं देनी। और जब ये
तुम्हारा काम हो जाएगा ये आपको एक सक्सेस
कॉल बैकक देता है। ओके? अब अगर तो इमेज
पुल करते समय कोई एरर आ गया। इफ देयर इज़
एन एरर यू कैन जस्ट से रिजेक्ट। ओके? आप
यहां से क्या कर सकते हो? रिजेक्ट कर सकते
हो। अ रिजेक्ट कर सकते हो यूजिंग दिस एरर।
और अगर ऐसा नहीं हुआ एल्स। अगर ऐसा नहीं
हुआ, तो यू कैन जस्ट रिटर्न अ रिज़ॉल्व
फंक्शन यूजिंग द लेट्स से ट्रू। बस इतना
ही कर देते हैं। तो ये क्या कर रहा है? ये
लाइन क्या करती है? आपके डॉकर इमेज को पुल
करती है इन अ प्रॉमिसिफाइड फंक्शन। ओके?
सो, वापस चलते हैं हमारे मैनेजमेंट के
अंदर। अगर वो एकिस्टिंग इमेज नहीं है तो
अवेट लगाओ और पुल इमेज कर लो। तो यहां पे
आप अपनी इमेज को डाल दो। यहां पे टैग को
डाल दो। तो वो इमेज आपकी पुल हो जाएगी।
वंस यू हैव पुल्ड द इमेज। अब मैं क्या कर
सकता हूं? एक कंटेनर क्रिएट कर सकता हूं।
सो कॉस्ट कंटेनर इक्व अवेट डॉकर डॉट
क्रिएट कंटेनर। ठीक है? तो कर एक कंटेनर
क्रिएट करते हैं। अब इस कंटेनर के अंदर
पहले तो हम इमेज देंगे। ठीक है? कि कौन सी
इमेज? तो अभी तो जस्ट हमने पुल की तो यहां
पे हम डाल देंगे कि आई एम श्योर कि मैंने
वो इमेज पुल कर रखी है। बिकॉज़ अगर मैं
इमेज को पुल नहीं करूंगा और मैं ये लाइन
लिखूंगा तो ये क्रैश कर जाएगा। वो बोलेगा
ये इमेज एक्सिस्ट ही नहीं करती। तो पुल
इमेज प्रॉमिसिफाइड। ठीक है? दिस इज़ ऑल
गुड। उसके बाद हम यहां पर क्या करेंगे?
होस्ट कॉन्फ़िग दे सकते हैं कि यार जब ये
कंटेनर बंद हो जाएगा ना इसको प्लीज़ ऑटो
रिमूव कर देना। ट्रू। और हम इसको नेम
वगैरह भी दे सकते हैं अगर आप इसको देना
चाहते हो। बट एज़ ऑफ़ नाउ मैं इसको नहीं
दूंगा। तो यू कैन सी आप इसको और भी बहुत
सारी चीजें दे सकते हो। लाइक लेबल्स दे
सकते हो, नेम दे सकते हो बहुत सारी चीज़ बट
आई डोंट वांट टू गिव एनीथिंग। तो कंटेनर
तो डॉकर क्या करता है? सभी कंटेनर्स को एक
रैंडम बढ़िया सा नाम देता है। तो आई आई एम
जस्ट गोइंग टू रिलाई ऑन दैट। ओके? अब हम
क्या करेंगे? अब हमारा कंटेनर बन गया। तो
आप इस कंटेनर को स्टार्ट कर सकते हो। सो अ
वेट एंड यू कैन जस्ट से इसको स्टार्ट कर
दो। दिस इज़ लाइक स्टार्टिंग योर कंटेनर।
एंड फिर आप क्या कर सकते हो? इस कंटेनर को
इंस्पेक्ट कर सकते हो। मतलब इस कंटेनर की
डिटेल्स लेकर आओ। दैट इज़ इंस्पेक्ट। वंस
योर कंटेनर इज़ अप एंड रेडी रेडी। तो आप बस
रिटर्न रिस्पांस डॉट json आप इसको बोल दो
कि भाई तेरा जो स्टेटस है वो है सक्सेस और
डेटा के अंदर पास कर दो अ कंटेनर नेम दैट
इज़ योर जो आपने इंस्पेक्ट किया उसके अंदर
से नेम पास कर दो और अब हम यहां पर क्या
करेंगे हम यहां पर उसको एक डोमेन बना कर
दे देते हैं अभी बिकॉज़ मैं लोकल होस्ट के
ऊपर काम कर रहा हूं तो आई विल जस्ट से कि
जो भी मेरे कंटेनर का नेम है ना मैं उसके
साथ डॉट लोकल होस्ट लगा देता हूं अभी के
लिए बट ये लोकल होस्ट नहीं होना चाहिए ये
बाद में क्या होगा जो भी हमारा प्रोडक्ट
प्रोडक्शन का डोमेन होगा वो होगा। राइट?
तो यहां पे हमें डोमेन चाहिए। तो इसको भी
हम कर ही लेते हैं। मतलब बिकॉज़ मैं बाद
में भूल जाता हूं। तो यहां पर मैं एक और
कॉनंस्टेंट क्रिएट कर सकता हूं। दैट इज़
रिवर्स
प्रॉक्सी ओके? रिवर्स प्रॉक्सी अ कंटेन अ
रिवर्स प्रॉक्सी होस्ट। ठीक है? ये दे
देते हैं। तो प्रोसेस डॉटV डॉट या तो मेरे
को आप रिवर्स प्रॉक्सी का होस्ट दो कि
आपकी रिवर्स प्रॉक्सी किस डोमेन पे चल रही
है। वरना मैं क्या करूंगा? बाय डिफ़ॉल्ट
लोकल होस्ट पिक कर लूंगा। दिस मेक्स मोर
सेंस। राइट? सो, व्हाट आई कैन डू? इफ़ आई
गो बैक, तो मैं यहां पर इसको रिप्लेस कर
सकता हूं विथ दिस थिंग। एंड यह पोर्ट 80
पे रन करेगी। आइडियली आई शुड गिव द पोर्ट
यहां पे 80 या 443। बट आई जस्ट अस्यूमिंग
कि ये पोर्ट 80 पे ही अभी रन करेगी। हम
एसएसएल वगैरह को बाद में देखते हैं। तो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट आई हैव मेड अ
मैनेजमेंट एपीआई।
ओके? दैट्स ग्रेट। द ओनली प्रॉब्लम इज़ कि
अभी ये जो एप्लीकेशन है ना, यह हमारे डॉकर
के अंदर रन नहीं कर रहा है। बिकॉज़ मैंने
क्या आपको बताया था? आपका जो मैनेजमेंट
एपीआई भी होगा ना वो भी एक डॉकर नेटवर्क
के अंदर रन करेगा। एंड अभी इस टाइम पे
मेरे पास कोई भी डॉकर नेटवर्क नहीं है। तो
वो हम डॉकर कंपोज में बनाएंगे। और जो
कंटेनर्स हम यहां पे जो ये कंटेनर्स पिन
कर रहे हैं ना तो यहां पर हमें एक टू डू
भी लगाना होगा। ठीक है? तो यहां पर हमको
एक टू डू लगाना होगा। तो एक टू डू लगाते
हैं। टू डू। तो ये टू डू क्या है? दैट
ऑल्सो ओके आल्सो
कनेक्ट दिस कंटेनर ओके टू द होस्ट नेटवर्क
जो भी हमारा कस्टम नेटवर्क होगा उसमें
हमें ये करना है तो अगर आपको डॉकर आता है
यू नो व्हाट आई एम टॉकिंग अबाउट तो ये
डॉकर के ना बहुत फंडामेंटल चीज़ हैं। डॉकर
नेटवर्किंग बहुत फंडामेंटल चीज़ है। एंड
जस्ट इन केस रिपीटिंग अगर आपको डॉकर नहीं
आता है इट्स वन ऑफ़ दी मोस्ट एसेंशियल
स्किल जो हर एक को आना चाहिए। चाहे आप एक
डेवलपर हो, चाहे आप एक डेवोप्स का हो। एंड
मेरा एक प्रीमियम डॉकर कोर्स है जिसको आप
बाय कर सकते हो एंड इट्स लाइक एट अ डर्ट
चीप प्राइस लाइफट एक्सेस तो उसमें ये सारी
चीजें बहुत इन डेप्थ कवर की गई हैं ओके
डॉकर की तो हम यहां पे क्या करेंगे हम
इसको बाद में करेंगे अभी के लिए मैंने
अपने लिए टू डू यहां पे ऐड कर दिया है तो
अब एक काम करते हैं हमारे मैनेजमेंट एपीआई
आर ऑल गुड एंड अप एंड रनिंग तो पहले मैं
इस मैनेजमेंट एपीआई को ना टेस्ट करना
चाहता हूं ओके सो व्हाट आई कैन डू मैं
अपनी पैकेज जेएसएन में जाके एक स्क्रिप्ट
बना लेते हैं। लेट्स कॉल इट ऐज़ अ
स्टार्टस्क्रिप्ट एंड आई कैन जस्ट से नोड
सर्वर डॉट जेएस तो यह हमारी क्या बन गई एक
स्टारस्क्रिप्ट तो अगर मैं इसको रन करता
हूं दैट इज़ एनपीएम स्टार्ट तो यू कैन सी
माय मैनेजमेंट एपीआईज़ आर रनिंग ऑन पोर्ट
880 ओके सो इसको टेस्ट करते हैं। सो आई
विल जस्ट हैव रिक्वेस्ट किट। तो मैं यहां
पे रिक्वेस्ट किट को यूज़ करता हूं। सो लेट
मी जस्ट ब्रिंग इन। तो ये है हमारा
रिक्वेस्ट किट। ओके? अ नया वर्जन अवेलेबल
है। उसको बाद में देखते हैं। तो यहां पर
मैं क्या करता हूं? पहले मैं टेस्ट करता
हूं कि क्या मेरा एपीआई सर्वर इज़ अप एंड
रनिंग ऑ नॉट। ओके? तो उसके लिए http स्लैश
स्लैश लोकल होस्ट 8080 एंड गेट करके देखते
हैं। यू कैन सी मैनेजमेंट एपीआई आर अप एंड
रनिंग। लेट मी जस्ट इंक्रीज़ द फॉन्ट साइज़
एंड एवरीथिंग।
ठीक है? ऑलरेडी मैक्सिमम पे है। तो यू कैन
सी अभी ना मेरे पास कोई भी कंटेनर जो है
वो चल नहीं रहा है। राइट? नो कंटेनर इज़ अप
एंड रनिंग। तो हम यहां पर क्या कर सकते
हैं? तो अब हम यहां पर एक कॉल करेंगे टू
स्लैश कंटेनर। ओके? हमने अभी एक राउट
बनाया स्लैश कंटेनर एंड इट्स गोइंग टू बी
अ पोस्ट कॉल एंड इट्स गोइंग टू बी इसके हम
बॉडी देंगे ऐज़ अ JSON अब JSON के अंदर
हमें एक तो इमेज पास करना है तो लेट्स कॉल
इट एज़ इंजेनिक्स एज़ ऑफ़ नाउ एंड हमें यहां
पर एक टैग देना है दैट इज़ लेटेस्ट ओके सो
आई एम जस्ट कॉलिंग एट लेटेस्ट अगर मैं ये
सेंड करता हूं लेट्स सी व्हाट हैपेंस तो
यू कैन सी अ वो अभी इमेज को पुल कर रहा
होगा एंड वी गॉट एन एरर नो सच इमेज
इंजनिक्स कोलन लेटेस्ट ठीक है हमारा हमारा
कहीं तो ये एरर आया। लेट मी जस्ट चेक कि
ये वाला एरर क्यों आया है। ओके। सो इफ यू
सी वी आर ट्राइंग टू डू डॉकर डॉट पुल
रिपोर्ट टैग। ओके? आई थिंक। सो अगर हम
यहां पे इसको सिर्फ इमेज देते हैं। एंड
यहां पे टैग दे सकते हैं। हां, टैग अलग से
जाएगा। दैट वाज़ द प्रॉब्लम। ओके? नाउ
लेट्स गिव इट अ शॉट अगेन। सेंड
यू कैन सी अब ये चल गया। यू कैन सी अब ये
चल गया है। ओके? एंड जैसे ही मैंने इसको
कॉल किया। अगर हम यहां पे नीचे चलते हैं।
जैसे ही मैंने उसको कॉल किया। कैन यू सी
एक कंटेनर चल रहा है। दोबारा करते हैं।
ठीक है? देखो जितनी बार मैं कॉल कर रहा
हूं। यू कैन सी मेरे कंटेनर्स आते जा रहे
हैं। ये देखो सेंड किया। मेरे कंटेनर्स
आते जा रहे हैं। एंड अगर आप देखोगे दिस इज़
एक्चुअली इंजन लेटेस्ट एंड अगर मैं इस पे
क्लिक करता हूं एंड इफ यू सी दिस ऑल
कंटेनर्स आर अप एंड रनिंग। बट अभी ये किसी
भी नेटवर्क को एग्ज़िस्ट नहीं करते। तो मैं
इनके ऊपर क्वेरी नहीं कर सकता। दैट इज़ वन
प्रॉब्लम। राइट? सो, अब हम क्या करेंगे?
हमें अपने एप्लीकेशन को ना डॉकरराइज़ करना
पड़ेगा। तभी मैं उसको एक नेटवर्क के अंदर
लेकर आ सकता हूं। तो इस एप्लीकेशन को
डॉकरराइज़ करना स्टार्ट करते हैं। ओके? सो,
वह कैसे होगा? मुझे यहां पर बनानी होगी एक
डॉकर फाइल। सो, डॉकर फाइल सिंपल है दैट
फ्रॉम नोड 24 ले लेते हैं। अल्पाइन। ओके?
ये मेरी होगी बेस इमेज। आई एम गोइंग टू
कॉपी द पैकेज jसन। सो पैकेज अ डॉट jसन को
हम कॉपी कर लेंगे हमारे डॉकर के पैकेज jसन
में। एंड फिर हम यहां पर पैकेज लॉक को भी
ले लेंगे। वैसे तो मैं ये पूरा का पूरा
काम एक लाइन में भी कर सकता हूं। बट ठीक
है आई प्रेफर टू डू इट इन टू लाइंस। आई
कैन पुट एन एस्ट्रिक। फिर हम यहां पे रन
करेंगे एनपीएम। ओके? हम यहां पे रन
करेंगे। एनपीएम इंस्टॉल अ रन। ओके? तो
हमारी डिपेंडेंसीज़ इंस्टॉल हो चुकी हैं।
फिर हम यहां पे क्या करेंगे? कॉपी कर
लेंगे। अभी मेरे को पता है एक ही फाइल है
दैट इज़ सर्वर डॉट जेS एंड इसको मैं कॉपी
करूंगा मेरे सर्वर डॉट जेS में। तो हम
क्या कर रहे हैं? हम यहां पे ना लेयर
कैशिंग का यूज़ कर रहे हैं। बिकॉज़ यू माइट
बी थिंकिंग कि ये ऊपर क्यों है? और यह
यहां पर क्यों है? दिस इज़ लेयर कैशिंग।
एंड फिर हम फाइनली क्या करेंगे? कमांड
रजिस्टर करेंगे। सो माय कमांड इज़ गोइंग टू
बी एनपीएम कॉमा स्टार्ट। सो दिस इज़
बेसिकली व्हाट आई एम गोइंग टू डू अभी के
लिए। बहुत ही सिंपल डॉकर फाइल है। इससे
ज्यादा सिंपल डॉकर फाइल नहीं हो सकती। तो
टेस्ट करें। डॉकर बिल्ड hन टी ऐप एंड डॉट।
सो दिस इज़ हाउ यू बिल्ड अ डॉकर इमेज अलाउ।
तो हमारे पास एक एरर आया नोड ओके ये मैंने
गलत डाल दिया दिस हैस टू बी लाइक दिस ओके
तो ठीक है गलती इंसान से ही होती है सो यू
कैन सी नाउ इट इज़ डूइंग एनपीएम इंस्टॉल
हमारे पास कुछ ज्यादा पैकेजेस तो नहीं है
सो आई एम जस्ट वेटिंग फॉर इट एंड यू कैन
सी बिल्ड हो गया अब हम इसको रन करके देखते
हैं। सो डॉकर वन अह हफन आईटी hfन hfन rm
hfन पी एटीईटी को हम एक्सपोज करेंगे एटी80
पोर्ट के ऊपर लेट मी जस्ट एक्सपैंड इट सो
दैट यू कैन सी एंड उसके बाद ऐप एंटर तो यू
कैन सी यस हमारे डॉकर के अंदर से वो चल
रहा है कंट्रोल सी एंड क्लियर तो हमारा जो
एप्लीकेशन है ना वो सही से डॉकर तो हो गया
है अब हम बनाएंगे डॉकर कंपोज फाइल सो डॉकर
hfन कंपोज डॉट yml फाइल ओके तो इसमें मैं
क्या करूंगा इसमें आई जस्ट कॉल इट
सर्विसेस एपीआई सर्विस तो इसमें हम क्या
करेंगे? बिल्ड करेंगे ऑन द स्पॉट। ठीक है?
तो बिल्ड कॉन्टेक्स्ट दे दिया मैंने करंट
और यहां पे मैंने डॉकर फाइल पास कर दी एज
डॉकर फाइल। डॉकर फाइल। अब हम इसमें क्या
करेंगे? एक तो हम वॉल्यूम माउंटिंग करने
वाले हैं। ठीक है? वॉल्यूम माउंटिंग हमें
चाहिए होगी। बिकॉज़ आई विल शो यू वन एरर।
तो आपको पता लगेगा क्यों? और हमें यहां पर
क्या करना है? हमें यहां पे पोर्ट्स
एक्सपोज़ करने हैं। तो पोर्ट्स
अ पोर्ट्स कौन सा पोर्ट एक्सपोज़ करना है?
अभी के लिए आई विल जस्ट एक्सपोज़ 8080 ऑन
पोर्ट 8080. अह दैट्स इट। राइट? तो अभी के
लिए बस इतना ही है। तो आई विल जस्ट से
डॉकर कंपोज़ अप। हफन डी नहीं लगा रहा हूं।
डॉकर कंपोज़ अप। यू कैन सी मैनेजमेंट एपीआई
इज़ रनिंग। अब जैसे ही मैं इसको सेंड
करूंगा ना, मेरे पास आएगा एक एरर। क्यों?
बिकॉज़ वो क्या कह रहा है कि मैं ना आपके
डॉकर को एक्सेस नहीं कर पा रहा हूं। द
प्रॉब्लम इज़ कि ये एप्लीकेशन अब एक कंटेनर
के अंदर चला गया। तो, यह मेरी मशीन के
डॉकर को एक्सेस नहीं कर पा रहा। डॉकर इंजन
को। तो उसके लिए हम क्या कर सकते हैं? वी
कैन एक्चुअली डू अ वॉल्यूम माउंटिंग इन द
डॉकर कंपोज। ओके? तो हम यहां पर क्या
करेंगे? वॉल्यूम्स वॉल्यूम्स
ओके दिस थिंग ऑन दिस थिंग। बस इतना ही
करना है। उससे क्या होगा? मैं खुद की मशीन
का जो डॉकर सॉकेट है उसको मैं कंटेनर के
अंदर के डॉकर सॉकेट से कनेक्ट कर देता
हूं। सो दैट जब मैं अपना एप्लीकेशन रन
करूंगा तो यह मेरे डॉकर सॉकेट के ऊपर काम
कर पाए। ओके? डॉकर सॉकेट को एक्सेस कर
पाए। बेसिकली। सो अभी डॉकर कंपोज अप हफन
हफन बिल्ड कमांड देनी है सो दैट इट
रिबिल्ड्स योर डॉकर इमेज वरना पुराना कोड
चलेगा। अब नाउ यू विल नोटिस कि एवरीथिंग
इज़ अगेन अप एंड रनिंग फाइन। बट स्टिल
मैंने अभी नेटवर्क नहीं दिया है। उसको अभी
भी मैंने उसको नेटवर्क नहीं दिया है। तो
नेटवर्क कैसे देंगे? पहले डॉकर कंपोज़ के
अंदर जाके ना एक नेटवर्क बना लेते हैं। तो
आई विल जस्ट कॉल इट एज नेटवर्क्स। ओके?
नेट वर्क्स। तो नेटवर्क्स के अंदर लेट्स
नेम दिस पर्टिकुलर नेटवर्क ऐज़ अ डिप्लॉय
इंजन। सो डिप्लॉय इंजन और इसका मैं नाम
क्या दूंगा? डिप्लॉय इंजन। यह मेरे
नेटवर्क का नेम है। या फिर इसको ऐसे दे
देते हैं। ठीक है? डिप्लॉय इंजन नेटवर्क।
अब व्हाट आई कैन बेसिकली डू ठीक है? व्हाट
आई कैन बेसिकली डू इज़ मैं यहां पर इसको भी
इसी नेटवर्क पे डाल देता हूं। नेटवर्क
ओके? नेटवर्क्स
इस नेटवर्क पे। एंड अगर ये कोई भी कंटेनर
स्पिन करेगा। अगर ये कोई भी कंटेनर रन
करेगा तो मैं चाहता हूं वो पर्टिकुलर
कंटेनर भी इसी नेटवर्क पे हो। ओके। तो, वह
हम कैसे करेंगे? वंस यू हैव रन अ कंटेनर,
हम एक नेटवर्क फ़ाइंड करेंगे। ओके? तो, एक
नेटवर्क फ़ाइंड कर सकते हैं हम कैसे? अ वेट
डॉकर डॉट अ गेट नेटवर्क एंड मैं उसके अंदर
ये कमांड डाल दूंगा। तो, यह मेरे को क्या
करेगा? एक नेटवर्क ला कर देगा। वंस आई गेट
द नेटवर्क, व्हाट आई कैन बेसिकली डू इज़ आई
कई कई कई कई कई कई कई कई कई कैन जस्ट से
नेटवर्क डॉट कनेक्ट। ठीक है? यार, एक काम
करो, एक कंटेनर है जिसकी आईडी क्या है? अ
मुझे इसको यहां पर करना होगा आफ्टर द
इंस्पेक्शन। तो आई कैन जस्ट से इंस्पेक्ट
डॉट आई डी तो हमने बेसिकली करा क्या एक
कंटेनर क्रिएट किया एक नेटवर्क फाइंड किया
कंटेनर को स्टार्ट किया कंटेनर को
इंस्पेक्ट किया और उसको उस नेटवर्क से
कनेक्ट कर दिया तो अब क्या होगा ये जो
कंटेनर्स पिन करेगा वो भी इस नेटवर्क पे
होंगे और मेरा जो खुद का एप्लीकेशन रन कर
रहा है वो भी इस नेटवर्क पे होगा बेसिकली
ये कंटेनर्स भी और ये कंटेनर भी किस
नेटवर्क पे है डॉक वाले अह सॉरी डिप्लॉय
इंजन नेटवर्क के ऊपर है। सो दिस इज़ माय
कस्टम ब्रिज नेटवर्क। ठीक है? ये ब्रिज
यूज़ करता है बाय डिफ़ॉल्ट। सो क्लियर करते
हैं। एंड अब हम इसको रन करके देख लेते हैं
एक बार। सो इफ इट इज़ अप एंड रनिंग ऑर नॉट
यू कैन सी मैनेजमेंट डीपीआई इज़ रनिंग। अगर
मैं एक कंटेनर बनाता हूं तो इस कंटेनर के
अंदर देखते हैं व्हाट इज़ हैपनिंग। कंटेनर
इंस्पेक्ट अ नेटवर्क्स। तो व्हाट यू आर
गोइंग टू नोटिस इज़ दैट दिस इज़ एक्चुअली ऑन
माय कस्टम नेटवर्क। डिप्लॉय इंजन नेटवर्क
के ऊपर है। एंड यू कैन सी उसकी जो रेंज
है, उसका जो गेटवे है, वह भी एक स्पेशल
डिजाइन होता है। सो, दिस इज़ बेसिकली
व्हाट? ये मेरे कस्टम नेटवर्क के ऊपर है।
अब बिकॉज़ डॉकर क्या कहता है कि अगर
तुम्हारे कंटेनर्स एक नेटवर्क के ऊपर हैं,
तो आपकी जो रिवर्स प्रॉक्सी जो अभी हम
बनाने वाले हैं, अगर वो भी सेम नेटवर्क के
अंदर है, तो मैं बाय कंटेनर नेम क्या कर
सकता हूं? इसको रिवर्स प्रॉक्सी कर सकता
हूं। ठीक है? सो रिवर्स प्रॉक्सी बनाएं।
सो रिवर्स प्रॉक्सी के लिए ना एक बहुत ही
फेमस पैकेज है HTTP प्रॉक्सी
HTTP प्रॉक्सी अ नॉट द मिडिल वेयर HTTP
प्रॉक्सी ओके सो दिस इज़ द वन जिसको हम
यहां पे यूज़ करने वाले हैं। तो वहां यहां
पर हम क्या कर सकते हैं? हम इसको पहले
इंस्टॉल कर लेते हैं HTTP प्रॉक्सी को। सो
दिस इज़ द पैकेज एंड कंट्रोल C वेरी गुड।
क्लियर करते हैं। एनपीएम इंस्टॉल http
प्रॉक्सी एनपीएम इंस्टॉल@ टाइप्स http
प्रॉक्सी एंड डन। अब देखना हम क्या
करेंगे? एक प्रॉक्सी सर्वर बनाएंगे जो
पोर्ट 80 पे रन करेगा। ठीक है? सो दैट आई
डोंट हैव टू पुट अ पोर्ट ऑन दैट। सो व्हाट
आई कैन डू इज़ मैं यहां से पहले इंपोर्ट कर
लेता हूं। HTTP प्रॉक्सी फ्रॉम HTTP
प्रॉक्सी। ओके? लेट्स क्रिएट अ प्रॉक्सी
सर्वर। सो व्हाट आई कैन डू इज़ मैं यहां पर
मैनेजमेंट ऐप बनाया था ना कॉस्ट प्रॉक्सी
ऐप ये एक एक्सप्रेस एप्लीकेशन ही होगा एंड
इसके ऊपर हम क्या करेंगे हम एक प्रॉक्सी
बनाते हैं। ठीक है? प्रॉक्सी = http proxy
डॉट क्रिएट अ प्रॉक्सी। नाउ व्हाट आई कैन
डू इज़ यू कैन सी मेरे पास एक प्रॉक्सी ऐप
है और एक प्रॉक्सी है। तो ये एक अलग सर्वर
है। देखो ना जैसे मैनेजमेंट ये ऐप एक अलग
सर्वर था। ये भी एक अलग सर्वर है। बट मैं
वो इसी फाइल में रन कर लेता हूं। आई डोंट
वांट टू क्रिएट अ न्यू फाइल। ठीक है? तो
यहां पे हमारा रिवर्स प्रॉक्सी सर्वर चल
रहा होगा। जिसमें हम डायरेक्टली क्या कर
सकते हैं? हम बस डायरेक्टली करेंगे यूज़।
ठीक है? इसमें हमारे पास क्या होगा?
रिक्वेस्ट एंड रिस्पांस। जो भी रिक्वेस्ट
आएगी उसको बस हम क्या कर देंगे? प्रॉक्सी
कर देंगे। सिंपल। प्रॉक्सी कर दो वेब के
ऊपर। इसको रिक्वेस्ट दे दो। रिस्पांस दे
दो। एंड बताओ कहां प्रॉक्सी करना है? बताओ
कहां पे प्रॉक्सी करना है? तो वेरी सिंपल।
मैं क्या करूंगा? आई एम गोइंग टू मेक इट
समथिंग लाइक दिस। ओके?
आप क्या कर सकते हो? जो भी आपका कंटेनर है
उसका नाम डॉट लोकल होस्ट है ना? तो जो भी
आपका कंटेनर है मेरे को इसका नाम चाहिए।
मतलब कि अगर मैं इसको डॉट से स्प्लिट कर
लूं और मैं उसका ज़ीरोथ एलिमेंट उठा लूं तो
मेरे को आपके कंटेनर का नेम मिल जाएगा। तो
आई कैन जस्ट से कॉस्ट हो अ कंटेनर नेम बोल
सकते हैं इसको हम एक तरह से। तो रिक्वेस्ट
डॉट होस्ट नेम इसको मैं स्प्लिट कर सकता
हूं बाय डॉट और उसका मैं ज़ीरोथ एलिमेंट
उठा सकता हूं। तो आई कैन जस्ट से यार इसको
ना रिवर्स प्रॉक्सी करो इस कंटेनर नेम डॉट
अभी के लिए इसको हम लोक नहीं लोकल होस्ट
नहीं बोलेंगे जो भी रिवर्स प्रॉक्सी का
होस्ट है जो भी रिवर्स प्रॉक्सी का होस्ट
है तो इसके ऊपर इसको क्या करोगे आप रिवर्स
प्रॉक्सी करोगे राइट अ इनफैक्ट सॉरी यहां
पर आप ये नहीं करोगे बिकॉज़ आपको डायरेक्ट
कंटेनर नेम ही मिल गया तो आप इसको
डायरेक्ट पोर्ट 80 पे ही रिवर्स प्रॉक्सी
कर दो तो अभी मैं क्या एग्शन ले रहा हूं
कि अगर आप किसी भी कंटेनर के ऊपर का
रिवर्स प्रॉक्सी करोगे। बाय डिफ़ॉल्ट आई
विल गो टू पोर्ट 80 ऑफ़ योर कंटेनर। मतलब
टेक्निकली मुझे यूजर को देना चाहिए ये चीज़
कि मैं आपके किसी भी कंटेनर के किसी भी
पोर्ट पे रिवर्स प्रॉक्सी कर पाऊं। बट अभी
के लिए मैं उसको एक रिस्ट्रिक्शन में डाल
रहा हूं कि पोर्ट 80 पे ही जाएगा। तो आपके
कंटेनर के पोर्ट 80 पे। एंड ये काम क्यों
करेगा? बिकॉज़ हम सारे सेम नेटवर्क के ऊपर
हैं। तो ये हमारा क्या बन गया? एक
प्रॉक्सी ऐप बन गया। दैट्स इट। तो आप क्या
कर सकते हो? प्रॉक्सी ऐप को लिसन कर दो।
ठीक है? प्रॉक्सी आप भाई तुम भी एक काम
करो लिसन करो पोर्ट 80 के ही ऊपर ठीक है
मैं यहां पे रिस्ट्रिक्शन लगा रहा हूं एंड
सेम कंसोल डॉट log दैट अ रिवर्स प्रॉक्सी
इज़ रनिंग ऑन पोर्ट 80 ये तो हमेशा 80 पे
ही चलेगी पोर्ट 80 दैट्स इट अब एक काम
करते हैं डॉकर फाइल में चलते हैं सॉरी
डॉकर कंपोज में चलते हैं अपना पोर्ट 80 भी
हमें क्या कर लो अपना पोर्ट 80 भी एक्सपोज
कर लो हो गया जी पोर्ट 80 दैट्स इट डॉकर
बिल्ड भैया दोबारा आओ ठीक है? और डॉकर अप
कर दो। नाउ यू हैव टू थिंग्स रनिंग। राइट
माय फ्रेंड? यू हैव टू थिंग्स रनिंग। इसको
डिलीट करो। अब हम क्या करेंगे? अगर आप
यहां पे नोटिस करोगे मैं यहां पे एक इंजन
एक सर्वर चलाने वाला हूं। सेंड किया। मेरे
को वापस क्या मिला? क्लेवर बॉस डॉट लोकल
होस्ट। कॉपी अगर मैं अपने ब्राउज़र के अंदर
जाके क्लेवर होस्ट डॉट लोकल होस्ट करता
हूं, तो यू कैन सी माय इंजनx इज़ रनिंग।
माय इंजनx सर्वर इज रनिंग और यह रिवर्स
प्रॉक्सी हो रहा है। अगर आप इसकी
रिक्वेस्ट देखोगे दैट वो कहां से आ रही है
तो वह भी मैं आपको दिखा सकता हूं। नेटवर्क
में जाते हैं। ओके एंड फच में चलते हैं।
रि सॉरी रिफ्रेश
एंड ऑल। तो यू कैन सी आई एम डूइंग क्लेवर
बोस्ट डॉट लोकल होस्ट। ये रिक्वेस्ट आपके
रिवर्स प्रॉक्सी सर्वर में जा रही है। वो
उसमें से सिर्फ क्लेवर होस्ट को उठा रहा
है और आपके एप्रोप्रियट कंटेनर पे उसको
रिवर्स प्रॉक्सी कर रहा है। अब एक काम
करते हैं। अपाचे चलाते हैं। ठीक है? एक
HTTP डी डॉकर का मैं वो देखता हूं। हां
HTTP डी चलाते हैं। ठीक है? तो इसकी इमेज
का नाम है HTTPD एक और चलाते हैं। तो आई
विल कॉल इट एज़ HTTP डी सेंड। आई थिंक यहां
पे वो क्रैश ना कर जाए बिकॉज़ वो इमेज पुल
होने में ना टाइम लगता है।
डेप्रिकेटेड एरर एक सेकंड कंट्रोल सी वापस
चलाते हैं। ठीक है? सॉरी अ डॉकर कंपोज़ हफन
हफन बिल्ड। ओके लेट्स जस्ट डू इट अगेन। या
यू कैन सी चार्मिंग वाइल्स कुछ भी एक
रैंडम नेम हमें डॉकर दे रहा है चार्मिंग
वाइल्स। अब अगर मैं यहां पे चार्मिंग
वाइल्स को ओपन करता हूं तो यू कैन सी आई
एम गेटिंग एन एचटीटीपीडी मतलब httpd ऐसा
रिस्पांस देता है। इट वर्क्स एंड यू कैन
सी इंजेनinिक्स। तो अब मैं खुद के
कंटेनर्स पिन कर पा रहा हूं। एंड मैं खुद
के रिवर्स प्रॉक्सी से बाय डायनेमिक डोमेन
नेम मैं उनको रिवर्स प्रॉक्सी कर पा रहा
हूं। दिस वाज़ योर एप्लीकेशन। राइट? दिस इज़
द होल पॉइंट ऑफ़ योर एप्लीकेशन। अब हमें
करना क्या है? इस एप्लीकेशन का ना हमको एक
छोटा सा यूआई भी चाहिए। वी नीड अ यूआई। और
यूआई मैं कभी भी हाथ से नहीं बनाता हूं।
मैं हमेशा प्रेफर करता हूं एi से बनवाते
हैं। तो व्हाट आई कैन डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल
आई नीड अ पब्लिक फोल्डर। ठीक है? एक
पब्लिक फोल्डर। तो इसके अंदर एक इंडेक्स.
फाइल होगा। अब ये इंडेक्स. फाइल जो है वो
कैसे सर्व करेंगे? हमारे मैनेजमेंट एपीआई
से सर्व कर सकते हैं। सो इफ आई गो बैक टू
माय सर्वर। तो मैं क्या कर सकता हूं? मैं
यहां पे पहले कुछ मॉड्यूल्स को इंपोर्ट
करूंगा। इंपोर्ट अ क्या इंपोर्ट करना है
हमें? हमें इंपोर्ट करना है पाथ मॉड्यूल
फ्रॉम नोड पाथ। सो मैं यहां पर एक स्पेशल
मिडिल वेयर लगा सकता हूं मैनेजमेंट एपीआई
के ऊपर। दैट इज़ अ एक्सप्रेस डॉट स्टैटिक
पाथ डॉट रिज़ॉल्व डॉट रिज़ॉल्व
डॉट स्लश पब्लिक फोल्डर। दैट्स इट। ठीक
है? अब मुझे इस वाले की जरूरत नहीं है।
मुझे इसकी जरूरत नहीं है। वो ऑटोमेटिकली
इंडेक्स को सर्व कर लेगा। तो अब अगर हम
वापस से बिल्ड करते हैं और अगर मैं लोकल
होस्ट सिर्फ 80-80 ओपन करता हूं तो आई शुड
बेसिकली सी माय HTML फाइल मेरे को दिखना
चाहिए था बट मुझे नहीं दिखा अ वो मुझे
क्यों नहीं दिखा अब हम डीबग करेंगे उसको
एक्सप्रेस डॉट स्टैटिक यस अ ओके आई गॉट दी
एरर बिकॉज़ मैंने पब्लिक डायरेक्टरी को मैं
हमारे डॉकर के अंदर कॉपी ही नहीं करा द
बिगेस्ट मिस्टेक तो आपको क्या करना है
आपको वो वॉल्यूम भी तो माउंट करना पड़ेगा
ना पब्लिक इज़ इज़ नॉट माउंटेड माय बैड। तो
आपको क्या करना पड़ेगा? जो डॉट स्लैश
पब्लिक फोल्डर है उसको भी आपको क्या करना
पड़ेगा? पब्लिक के अंदर माउंट करना पड़ेगा।
राइट? पब्लिक। सो एक काम करते हैं। लेट्स
टेस्ट इट आउट। सो लेट्स बिल्ड इट। तो
पब्लिक फोल्डर को मुझे माउंट करना है। ओ
इनवैलिड माउंट पाथ। सॉरी। लेट्स ट्राई इट
अगेन। या तो नाउ प्रोबेब्ली इट शुड वर्क।
या नाउ यू कैन सी डॉक्यूमेंट आ रहा है। तो
नाउ इट इज़ वर्किंग। अब हम अपनी एआई को ऑन
करेंगे। सो व्हाट आई एम गोइंग टू से टू एi
इज़ ना तो हम इसको इंडेक्स फाइल दे देंगे
और मैं इसको अपनी वो दे दूंगा दैट इज़ अ
सर्वर डॉट जेएस फाइल। ठीक है? तो हम इसको
बोलेंगे बिल्ड अ डार्क मोड यूआई फॉर द
स्लैश कंटेनर राउट। ओके? एंटर। तो, हमने
इसको कर दिया कि यार जो स्लैश कंटेनर का
राउट है बिकॉज़ अभी हम यहां से कॉल कर रहे
हैं। आई विल बेसिकली गेट अ स्मॉल यूआई ऑन
टॉप ऑफ़ इट। दैट इज़ रियली रिक्वायर्ड। सो
आई विल बिल्ड अ पॉलिश डार्क यूआई दैट्स
ग्रेट। ठीक है? वेट करते हैं। तो लेट मी
जस्ट ओपन द इंडेक्स फाइल। ठीक है? अभी
हमारी इंडेक्स फाइल बिल्कुल खाली है। यू
कैन सी देयर इज़ नथिंग। एंड जस्ट वेटिंग
फॉर दिस थिंग। देखते हैं क्या कोड कर रहा
है। दिखा भी नहीं रहा है। ओके आई गॉट
समथिंग। दैट्स ग्रेट। रिफ्रेश करें। ओह
नाइस। रियली नाइस। राइट? यू कैन सी हमें
हमारे पास यह यूआई है। तो लेट्स से मेरे
को एक इंजन का सर्वर रन करना है। तो आई
कैन जस्ट से इंजनx लेटेस्ट। अभी यू कैन सी
आई हैव हाउ मेनी कंटेनर्स रनिंग। मेरे पास
दो कंटेनर्स रन कर रहे हैं। सो लेट्स से
डिप्लॉय कंटेनर जैसे ही मैंने डिप्लॉय
किया यू कैन सी मेरा कंटेनर डिप्लॉय हो
गया। एंड यू कैन सी यस वो बन गया कंटेनर।
अब अगर मुझे इस कंटेनर को एक्सेस करना है।
आई कैन क्लिक एंड एक्सेस दिस कंटेनर फ्रॉम
हियर। सिमिलरली अगर आपको कोई और एक और
इंजेनिक्स चाहिए। जस्ट क्लिक ऑन डिप्लॉय।
यू कैन सी आपको एक और डिप्लॉय इंजन मिल
गया। राइट? अगर आपको लेट्स से कोई और
चाहिए मे बी कैडी चाहिए। आपको कैडी करना
है। ठीक है? तो आप कैडी भी कर सकते हो। सो
कैडी चाहिए। मैंने बोला कैडी लेटेस्ट और
डिप्लॉय। लो जी कैडी बन गया। क्लिक करके
देखो कैडी इज़ रनिंग। तो यू कैन जस्ट यूज़
योर ओन डिप्लॉय इंजन टू डिप्लॉय एनीथिंग।
तो अगर आप देख पा रहे हो तो हमें हमने खुद
का एक बहुत ही मिनिमल डिप्लॉय इंजन बनाया
है। दिस इज़ माय डिप्लॉय इंजन। ओके? तो, अब
हम क्या करेंगे इसके अंदर? अब हमें इसको
टेक्निकली होस्ट करना है कहीं पे। आई
रियली वांट टू टेक इट लाइव। सो इसको अगर
हमें लाइव लेकर जाना है तो उसके लिए हमें
चाहिए होगा एक वीपीएस प्लान। यू नीड अ
बेयर मेटल मशीन काइंड ऑफ़ अ थिंग। आपको एक
वीएम चाहिए। एक वर्चुअल मशीन चाहिए खुद
की। राइट? तो वर्चुअल मशीनंस के लिए मैं
यूज़ करने वाला हूं होस्टिंगर। तो उसके लिए
आप जा सकते हो पीयूषg
डॉट ऑनलाइन। सो अब मुझे इस पूरे एप्लीकेशन
को करना है होस्ट। राइट? यू कैन सी मेरा
जो डिप्लॉय इंजन है वो बन चुका है। अब
इसको अगर आप डिप्लॉय करना चाहते हो तो
उसके लिए आपको चाहिए होगी एक वर्चुअल
मशीन। यू नीड अ वीपीएस। यू नीड अ
डेडिकेटेड वर्चुअल मशीन जिसके ऊपर हम इसको
डिप्लॉय कर सकते हैं। यू कैन यूज़ एनी
वर्चुअल मशीन। बट फॉर दिस वीडियो आई एम
गोइंग टू गो विद होस्ट इंगर। ओके? सो
होस्टिंग के अंदर अगर आपको जाना है यू कैन
गो ऑन पियूष डॉट Pro होस्ट इंगर के ऊपर आप
जा सकते हो। एंड बिकॉज़ होस्टिंगर हमारे
पार्टनर हैं। तो वह हमें अच्छे
डिस्काउंट्स देते हैं। ओके? सो, आई विल
जस्ट टेल यू द डिस्काउंट्स। तो यहां पर हम
क्या कर सकते हैं? हम यहां पर एक केवीएम
टू प्लान ले सकते हैं। तो 2 CPU 8GB रैम
इज़ मोर दैन इनफ। तो लेट्स चूज़ द प्लान। और
जैसे ही हम इस प्लान के अंदर आएंगे तो दिस
इज़ द चेकआउट पेस दैट यू आर गोइंग टू सी।
अब नाउ लेट मी शो यू द प्राइिंग। इट इज़
डर्ट चीप। अगर आप सिर्फ वन मंथ का प्लान
लेते हैं तो इट्स जस्ट लाइक 12 ₹100। बट
आई वुड रेकमेंड यू कि गो विद अ 12 और 24
मंथ प्लान। बिकॉज़ आप एक डेवलपर हो। आप आए
दिन कुछ ना कुछ बिल्ड करते रहोगे एंड आपको
एक अच्छा वीपीएस मिल जाएगा फॉर 24 मंथ्स
लाइक टू इयर्स एंड आप इसके ऊपर मल्टीपल
एप्लीकेशनेशंस भी डिप्लॉय कर सकते हो प्लस
यू आर गेटिंग वन ईयर ऑफ़ फ्री डोमेन ओके
एंड ऑन टॉप ऑफ इट आप इसके ऊपर एक कूपन कोड
अप्लाई कर सकते हो दैट इज़ पीयूष 15 इफ यू
आर गोइंग विद अ 24 मंथ प्लान जो आपको
एडिशनल 15% ऑफ देगा या फिर अगर आप 12 मंथ
प्लान के लिए जा रहे हो तो यू कैन यूज़
एडिशनल कूपन कोड दैट इज़ पीयूष 10 जो आपको
एडिशनल 10% ऑफ देगा। बट इफ यू आर गोइंग
विद अ वन मंथ प्लान देन देयर इज़ नो ऑफ बट
आई वुड रेकमेंड एटलीस्ट 12 और 24 ओके देन
यू कैन सी हमें यहां पर सर्वर लोकेशन चूज़
करना है। सो यू हैव अ लॉट ऑफ़ सर्वर
लोकेशनेशंस बट मुंबई इज़ वर्किंग बेस्ट फॉर
मी एंड देन यहां पर आप चूज़ कर सकते हो
उबुंतू बट आप यहां पर और भी चीज़ यूज़ कर
सकते हो। फॉर एग्जांपल आप डायरेक्ट
एप्लीकेशन होस्टिंग कर सकते हो। आप यहां
पे डॉकर एप्लीकेशनेशंस को डायरेक्टली
डिप्लॉय कर सकते हो। बट मुझे यहां पे
प्लेन ऑपरेटिंग सिस्टम चाहिए। उबंतू एंड
यू कैन जस्ट क्लिक ऑन द कंटिन्यू। मैं यह
स्टेप नहीं करूंगा बिकॉज़ मैंने ऑलरेडी एक
केवीएम प्लान परचेस किया हुआ है। बट दिस
इज़ हाउ यू परचेस इट। सो लेट मी गो टू माय
होस्टिंगर अकाउंट। तो मेरे होस्टिंगर में
चलते हैं। तो होस्टिंगर के अंदर हम आ चुके
हैं एंड यू कैन सी आई ऑलरेडी हैव वन
वीपीएस रनिंग। ओके? सो अगर हम इस वीपीएस
के अंदर चलते हैं मैनेज के अंदर। सो यू
कैन सी ये मैंने अभी जस्ट रिसेट किया है।
दैट इज़ उबुंतू रनिंग। अब हम इसके टर्मिनल
को एक्सेस कर सकते हैं यहां से। तो जैसे
ही आप इसको टर्मिनल करोगे, यू हैव फुल
एक्सेस टू दी एसएसएच। यू हैव फुल एक्सेस
टू दी अह वेब बेस्ड टर्मिनल। तो आप कुछ भी
यहां पे यूज़ कर सकते हो। ओके? एंड यू हैव
डायरेक्ट रूट एक्सेस। तो यहां पे एक काम
करते हैं। कमांड रन करते हैं। एपीटी
अपडेट। ओके? सो लेट्स जस्ट डू ऑल दी
पैकेजेस अपडेट कर लेते हैं एक बार हम। तो
फर्स्ट थिंग इज़ दैट मुझे मेरा जो कोड है
वो यहां पर लेकर आना है। तो मेरा जो कोड
है वो यहां पर कैसे आएगा? दिस इज़ वन
प्रॉब्लम। सेकंड प्रॉब्लम इज़ हमें यहां पर
डॉकर भी तो इंस्टॉल करना है। बिकॉज़ इस
मशीन में डॉकर ही एक्सिस्ट नहीं करता है।
राइट? सो, ठीक है? दैट्स ओके। वेरी सिंपल
थिंग टू डू। तो, पहले तो हम अपना जो कोड
है वह ghub पे पुश कर देते हैं। ओके? सो,
लेट मी जस्ट गो ऑन टू द git hub.com एंड
यहां पर हम चलते हैं मेरी रिपॉज़िटरीज़ के
अंदर। और यहां पर हम करेंगे एक न्यू
रिपॉज़िटरी। तो इस रिपॉज़िटरी का हम नाम
देते हैं दैट इज़ अ डिप्लॉय इंजन। ओके?
डिप्लॉय इंजन। हम इसको नाम देते हैं।
पब्लिक रखेंगे। क्रिएट अ रिपॉज़िटरी। तो
मैंने एक डिप्लॉय इंजन रिपॉज़िटरी क्रिएट
कर ली है। नाउ आई कैन जस्ट कॉपी द यूआरएल।
तो हमारे एप्लीकेशन में चलते हैं वापस एंड
कंट्रोल सी वेट गेट इन इट हो गया एनपीx
ठीक है यहां पे हम एक कमांड करेंगे एनपीx
गेट इग्नोर गेट इग्नोर नोड जस्ट लाइक शी
यूज़्ड टू इग्नोर यू वैसे ही हमें यहां पे
गेट इग्नोर करना है। फिर हम यहां पे
करेंगे गेट ऐड डॉट गेट कमिट हफन एम
इनिशियल कमिट ओके इनिशियल कमिट हमने गेट
इग्नोर बना ली है ना फाइल हां गेट इग्नोर
देखो ऑटोमेटिक बन गई है एंड ऑल ऑफ योर
थिंग्स आर हियर दैट्स ग्रेट गेट कमिट कर
लेते हैं हमारा रिमोट ऐड कर लेते हैं एंड
गेट पुश कर देंगे हमारे अपस्ट्रीम मेन के
ऊपर दैट्स इट। तो जैसे ही हमने ये किया अब
अगर आप नोटिस करोगे लेट मी जस्ट क्लोज़ दिस
विंडो। तो अब अगर आप इसको रिफ्रेश करोगे
यू आर गोइंग टू नोटिस दैट यू हैव अ
डिप्लॉय इंजन डिप्लॉय मतलब पुश कर दिया
गेट के ऊपर। अब हम इसी को क्लोन कर सकते
हैं हमारी मशीन के अंदर पहले तो गिट क्लोन
दिस थिंग। तो डिप्लॉय इंजन क्लोन हो
जाएगा। मीनवाइल मुझे अब क्या करना है?
मुझे यहां पर डॉकर इंस्टॉल करना है। तो
सर्च करेंगे हम यहां पे डॉकर उबुंतू एंटर
एंड यू हैव टू गो ऑन दिस लिंक। ठीक है? तो
बहुत ही सिंपल कमांड्स हैं। इसको समझने की
जरूरत नहीं है। यू जस्ट हैव टू कॉपी
पेस्ट। तो सी कॉपी पेस्ट ओके वन थिंग ये
कोई भी पुराने पैकेजेस को रिमूव करता है।
देन दिस इज़ द मेन कमांड। ठीक है? जो थोड़ा
टाइम लेगी। सो यू कैन सी इट इज़ रनिंग। तो
लेट इट रन। एंड मीनवाइल एंड देन दिस इज़ द
फाइनल कमांड जो आपके डॉकर को इंस्टॉल कर
देगी। तो दिस देन वी आर गोइंग टू से यस
एंड एंटर। एंड आप इस इससे क्या होगा? आपका
जो डॉकर है वो इंस्टॉल हो जाएगा। सो यू
कैन जस्ट अह वेरीफ़ाई इट। तो डॉकर को होने
देते हैं इंस्टॉल हमारी मशीन के ऊपर। एंड
अगर आप इस कमांड को रन करोगे यू कैन सी यस
द डॉकर इज़ अप एंड रनिंग। क्यू दबा देते
हैं। ठीक है? एंड
या सो नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ आई कैन जस्ट
सी डी इंटू जो अभी हमने डिप्लॉय इंजन यहां
पर हम लेकर आए हैं। तो हम यहां पर क्या कर
सकते हैं? सूडो डॉकर कंपोज
अप hfन डी एंटर करते हैं। तो यू कैन सी
उसने बिल्ड करना स्टार्ट कर दिया मेरे
मेरे सर्वर्स को। सो आई जस्ट हैव टू वेट
फॉर अ वाइल हियर।
ओके? सो यू कैन सी एवरीथिंग इज़ रनिंग। अगर
मैं यहां पे डॉकर पीS करता हूं तो यू कैन
सी मेरा डॉकर इंजन इज़ अप एंड रनिंग। पोर्ट
80 भी चल रहा है। पोर्ट 8080 भी चल रहा
है। दैट मींस अगर मेरे को जो डोमेन मिला
है अगर हम हमारा डोमेन देखते हैं। सो लेट
मी जस्ट गो ऑन टू द डोमेन मैनेजर। तो बाय
डिफॉल्ट आपको पहले तो एक डोमेन तो मिलता
ही मिलता है। इफ यू सी ना आपको ये वाला
डोमेन मिलता है। दिस इज़ लाइक माय कस्टम
डोमेन जो होस्टिंगर देता है। तो इस पे अगर
आप देखोगे मेरा प्रोबेबबली
डॉकर ओके अभी इस पे रिक्वेस्ट नहीं जा रही
है फॉर सम रीज़ंस। लेट मी जस्ट सी ओके यू
कैन सी इट इज़ नाउ वर्किंग एक्चुअली। तो
आगे आप देख सकते हो एकदम से मतलब आई डिडंट
चेंज एनीथिंग बट इट स्टार्टेड वर्किंग। तो
पोर्ट 8080 पे नाउ यू कैन सी इट इज़ अप एंड
रनिंग नाइस। तो अभी हम क्या कर सकते हैं?
तो लेट्स ट्राई विद इंजन। मुझे लगता है
फर्स्ट टाइम में क्रैश कर सकता है। मे बी
जस्ट क्लिक ऑन डिप्लॉय
अ फर्स्ट टाइम में क्रैश करेगा बिकॉज़ वो
ना टाइम लेता है। इमेजज़ आर टेकिंग सम टाइम
यू नो टू गेट द कंटेनर। ठीक है? दैट्स
कंप्लीटली ओके। इसको वापस से बिल्ड पे
लगाते हैं। ठीक है? यह एक छोटा सा बग है
जिसको हम अभी फिक्स करेंगे। डिप्लॉय। अभी
देखना डिप्लॉय हो जाएगा। ओ नहीं हुआ।
क्यों?
नो सच इमेज इंजनx लेटेस्ट एक काम करते हैं
खुद से एक बार ना यहां पर पुल कर लेते
हैं। डॉकर पुल इंजन
है तो है इंजनिक्स ओके ये देखते हैं कहां
से पुल कर रहा है। ये कुछ ना गलत जगह से
पुल कर रहा है। अभी हो जाएगा डिप्लॉय। यू
कैन सी डिप्लॉय हो रहा है। बट नाउ हियर इज़
द मेन प्रॉब्लम। मुझे वो लोकल होस्ट पे
नहीं चाहिए। अगर आप यहां पे प्रॉब्लम देख
पा रहे हो। मुझे वो लोकल होस्ट पे नहीं
चाहिए। टेक्निकली मुझे क्या चाहिए? मुझे
मेरे ही डोमेन पे चाहिए वो। है ना? तो मैं
क्या चाहता हूं कि अगर मैं इसको कॉपी कर
लेता हूं नेम को। लेट्स गिव इट अ शॉट कि
अगर मैं यहां पे डॉट लगाता हूं एंड आई
रिमूव द 80-80 तो क्या मेरे को वो इंजन
एक्सपोर्ट पे लेकर जाता है? यस। तो यू कैन
सी ये इंजन एक्सपोर्ट पे आ गया। ठीक है?
सिमिलरली दिस इज़ वर्किंग अब्सोलुटली फाइन।
ओके? अगर हम यहां पर वापस आते हैं तो लेट
मी जस्ट कम बैक एंड डू अ कैडी। अब कैडी
में भी वह फटेगा। तो एक बार हम एक काम
करते हैं। कैडी को खुद से पुल कर लेते
हैं। डॉकर पुल कैडी ओके। सो डॉकर पुल कैडी
एंड डॉकर पुलिंग कंप्लीटेड
एंड डॉकर कंपोज़ बिल्ड। अब एक काम करते
हैं। कैडी को डिप्लॉय करते हैं। सो कैडी
डिप्लॉय प्रिंसेस ईजीली कुछ करके आया। तो
अगर मैं यहां पे प्रिंसेस ईज़ली एंटर
करूंगा, तो मुझे प्रोबेब्ली यहां पे कैडी
दिखना चाहिए। इफ एवरीथिंग इज़ राइट यू कैन
सी आई कैन सी द कैडी। अब हमारे कोड बेस
में ना एक प्रॉब्लम है दैट द डॉकर पुल इज़
नॉट वर्किंग करेक्टली है ना तो एआई की
हेल्प लेते हैं दैट व्हाई दिस डॉकर पुल इज़
नॉट वर्किंग करेक्टली तो डॉकर पुल
इज़ नॉट वेटिंग एक्चुअली फॉर इमेज बीइंग
फॉर इमेज बीइंग पुल्ड फुल्ली ओके तो दिस
इज़ द मेन प्रॉब्लम तो देखते हैं इफ मोस्ट
प्रोबेबबली जो ये पुल है ये क्या दे रहा
है हमें स्ट्रीम दे रहा है अगर आप देखोगे
आउटपुट में स्ट्रीम देता है तो मुझे लगता
है हमें स्ट्रीम के ऊपर लिसन करना चाहिए।
स्ट्रीम डॉट ऑन डेटा कंप्लीट समथिंग लाइक
दैट। शायद ये एरर कॉल बैकक जल्दी रन कर
जाता है।
आई थिंक दिस फंक्शन हैज़ अ प्रॉब्लम जहां
तक मुझे लग रहा है। ओके? सो लेट्स जस्ट
वेट फॉर अ वाइल।
ओके?
मैंने यहां पे तो कुछ गलती नहीं की ना।
एग्ज़िस्टिंग इमेज को हमने ट्रू कर दिया।
बिकॉज़ मुझे वो इमेज मिल गई एंड ब्रेक कर
दिया। हां, ठीक है।
अ सी वो स्ट्रीम को फॉलो कर रहा है। दैट्स
व्हाट आई वाज़ सेइंग डॉकर डॉट मॉडम डॉट
फॉलो प्रोग्रेस स्ट्रीम अगर डन होता है।
तो मेरे को पता था कि इस फंक्शन में कुछ
तो हम प्रॉब्लमैटिक कर रहे हैं। तो डॉकर
तो ये क्या करता है? पहले डॉकर पुल करो जो
स्ट्रीम आएगी यू हैव टू लिसन ऑन दैट
स्ट्रीम। ओके? प्रीिटी गुड एक्चुअली। ओके?
सो अब अगर हम देखते हैं डॉकर इमेज नाउ
एवरीथिंग इज़ वर्किंग फाइन। तो हम एक काम
करते हैं। इस कोड को पहले पुश कर देते
हैं। अब अब हर चीज सही से काम करेगी। वी
डोंट हैव टू डू द मैनुअल पुशिंग ऑफ द दिस
थिंग। ठीक है? सो वापस चलते हैं और अ
हमारा कहां पे चल रहा है होस्टिंगर? सो
कंट्रोल C स्टॉप्ड गिट पुल कर लो।
ठीक है? एंड वापस से रिबिल्ड कर दो। एंड
नाउ यू कैन सी अ डिप्लॉय इंजन इज़ अप एंड
रनिंग। तो लेट्स से मेरे को एक इंजन X का
कंटेनर चाहिए। तो आई विल जस्ट से इंजन X
डिप्लॉय द कंटेनर। ये मेरे को मिल गया। अब
अगर मेरे को बेसिकली एक अ मिल चुका है
कंटेनर। तो अब अगर हम इसको यहां पे जाके
रन करेंगे तो यू कैन सी माय इंजन इज़ अप
एंड रनिंग। तो अभी आपको इंजन दिखेगा। यू
कैन सी इंजन इज़ अप एंड रनिंग। सिमिलरली
खुद ब-ब खुद सब डोमेनस बन रहे हैं। यू कैन
सी दैट। ओके? अगर मेरे को एक HTTP चाहिए।
HTTPD दैट्स एन Apacचे डिप्लॉय कंटेनर। वो
पहले इमेज को खुद ब खुद पुल करेगा मेरे
सर्वर पे। एंड देन इट इज़ गोइंग टू गिव मी
अ डायनेमिक यूआरएल। ओके? सो यू कैन सी
डायनेमिक यूआरएल आया। सो इफ आई जस्ट टेस्ट
दिस यूआरएल तो इट शुड बी बेसिकली एन अपाचे
जिसमें इट वर्क्स लिखा आता है बड़ा-बड़ा
छोटा-छोटा लिखा आता है इट वर्क्स एंड
सिमिलरली मैं कैडी को भी डिप्लॉय कर सकता
हूं। लो जी कैडी डिप्लॉय करें हो गया
डिप्लॉय ये आपका सब डोमेन बन के आ गया तो
कैडी भी आ गया। अब बिकॉज़ मुझे पता है मेरे
होस्ट का नाम क्या है? यू कैन सी इसको हम
यहां पे कॉपी कर लेते हैं। एक एनवायरमेंट
वेरिएबल डाल देते हैं। तो यू रिमेंबर हमने
एक एनवायरमेंट वेरिएबल बनाया था रिवर्स
प्रॉक्सी होस्ट है ना? रिवर्स प्रॉक्सी
होस्ट तो यहां पे जाके ना इसको अपडेट करते
हैं। तो कहां पे डालेंगे? यहां पे डाल
देते हैं एनवायरमेंट में इन एनवायरमेंट।
ओके?
एंड इसके अंदर हमें क्या डालना है? रिवर्स
प्रॉक्सी होस्ट।
सो रिवर्स प्रॉक्सी होस्ट। आई फील दिस इज़
करेक्ट। ठीक है? अ इज़ दिस करेक्ट। बिकॉज़ ई
एनवी होता है या एनवायरमेंट? आई आई फील
एनवायरमेंट ही होता है। तो हम प्रोबेब्ली
कुछ गलती नहीं कर रहे हो यहां पे। ओके?
इक्वल्स टू डालना था। डन नाइस। तो इसको भी
हम वापस पुश कर देते हैं। ठीक है? तो कमिट
चेंज। दैट्स इट। तो मैं आपको दिखाता हूं।
वापस चलते हैं हमारे सर्वर के ऊपर। तो
कंट्रोल C।
ठीक है? रिफ्रेश।
सो यहां पे हम करेंगे डॉकर पुल सॉरी गिट
पुल एंड डॉकर बिल्ट।
नाइस।
सो यू कैन सी हमारा सर्वर इज अप एंड
रनिंग। ठीक है? अब अगर हम यहां पर चलते
हैं डॉकर यह है हमारा। सो यू कैन सी हमारा
डिप्लॉय इंजन इज़ रनिंग। तो एक काम करते
हैं। इंजनX को डिप्लॉय करके देखते हैं।
डिप्लॉय करो भाई इंजनX को हो गया डिप्लॉय।
ये लो जी यूआरएल मिल गया। क्या इंजनX चल
रहा है यहां पे सच में? लेट्स वेट। यस।
इंजनX चल रहा है। एक और इंजनX चाहिए मेरे
को। ठीक है? क्लिक। अलग इंजनX मिलेगा। सी
एक और यूआरएल बन गया। लेट्स गो हियर। यहां
पे भी इंजनX चल रहा होगा। लेट्स वेट।
इंजनX चल रहा है। मुझे ना CD चाहिए। मुझे
कैडी का एक कंटेनर दो। डिप्लॉय लो जी एक
डायनामिक यूआरएल सी हाउ फ़स्ट इट इज़। राइट?
तो अब मेरे को एक कैडी का मिल गया। मुझे
एक और कैडी का कंटेनर चाहिए। लो जी एक और
कैडी ले लो। जितने मर्जी ले लो। हमारे पास
जगह ही जगह है। राइट? तो कैडी मिल गया।
क्या हुआ? एक httpd चाहिए। ये लो httpd ले
लो। कौन सी बड़ी बात है? लो जी HTTPD भी
मिल गया। तो आप अपने कस्टम इमेजज़ भी यहां
पे डाल सकते हो। एंड इट जस्ट कीप्स ऑन
डिप्लॉय। एंड दिस इज़ हाउ यू कैन क्रिएट
योर ओन डिप्लॉय इंजन ऑन टॉप ऑफ़ डॉकर। सो
आई होप आपको यह वीडियो इनफेटिव लगा होगा।
थोड़ा सा यह वीडियो हैवी जाता है बिकॉज़
इसमें डॉकर के कांसेप्ट्स बहुत यूज़ में
आते हैं। सो जस्ट इन केस यू वांट टू
मास्टर डॉकर तो उसका लिंक भी आपको
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। एंड इफ यू
वांट टू सी होस्टिंगर एंड इफ यू वांट टू
गेट योर ओन वीपीएस तो उसके भी जो आपको
कूपन कोड्स एंड लिंक्स हैं वो
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। एंड वीडियो
कैसा लगा आप मुझे वो कमेंट्स में जरूर
बताना। वीडियो कैसा लगा वो मुझे कमेंट्स
में जरूर बताना आप। एंड वीडियो अगर अच्छा
लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना।
मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के
अंदर। अंटिल देन, बाई-बाय एंड टेक केयर।