ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस वीडियो क्या हम एक चेस ऐप बना सकते
हैं? लाइक अ फुल रियल टाइम चेस जस्ट बाय
यूजिंग एआई। सो इन दिस वीडियो आई रियली
वांट टू पुश दी लिमिट्स ऑफ़ एi एंड मैं
देखना चाहता हूं दैट क्या मैं एक
मल्टीप्लेयर रियल टाइम चेस एप्लीकेशन बना
सकता हूं जस्ट बाय यूजिंग एi नॉट कोडिंग
एनीथिंग जस्ट यूजिंग एi। सो इस वीडियो के
अंदर देखते हैं दैट एक रियल टाइम
एप्लीकेशन लाइक चेस विद यू नो लॉग इन साइन
अप एंड विद ऑल द फ्लो मैं कैसे बना सकता
हूं राइट आई वांट टू हैव अ लीडर बोर्ड एंड
ऑल दैट थिंग सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विथ
द वीडियो एंड दिस इज़ गोइंग टू बी एन
अमेजिंग प्रोजेक्ट सो देखते हैं कैसा बनता
है। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विथ द
वीडियो। सो फॉर दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट आई
एम गोइंग टू यूज़ इंसोर्स एज़ माय बैक एंड
बिकॉज़ मेरे को एक डेटाबेस चाहिए। मुझे
रियल टाइम कैपेबिलिटी चाहिए। आई नीड अ वेब
सॉकेट सर्वर तो रियल टाइम एंड आई नीड द अ
पोस्ट क्रेश डेटाबेस एंड आई नीड
ऑथेंटिकेशन। तो इस चीज के लिए बैक एंड के
लिए मैं यूज़ करने वाला हूं इंसोर्स। सो
जस्ट इन केस यू डोंट नो व्हाट इज इंसोर्स।
तो ये बेसिकली एक सुपर बेस एंड फायर बेस
ऑल्टरनेट है। दिस इज़ कंप्लीटली ओपन सोर्स
एंड दिस इज़ एजेंटिक नेटिव। दैट मींस आपका
जो एआई एजेंट है ना वो खुद से इस
प्लेटफार्म को यूज़ कर सकता है। यू डोंट
हैव टू राइट कोड। और यू डोंट हैव टू टेल
कि इसको कैसे यूज़ करना है। फॉर एग्जांपल
अगर आप फायरबेस या सुपर बेस यूज़ कर रहे
हो। यू हैव टू डू अ लॉट ऑफ़ सेटअप। यू हैव
टू डू एवरीथिंग। बट यहां पर एआई एजेंट्स
कैन कंट्रोल दी इनफोर्स प्लेटफार्म ऑन योर
बिहाफ। लेट्स से दे वांट टू क्रिएट
डेटाबेस। दे वांट टू क्रिएट रियल टाइम
चैनल्स। दे वांट टू स्पिन अप सम
ऑथेंटिकेशन प्रोवाइडर्स। योर एआई एजेंट
कैन डू दिस नेटिवली। सो दैट्स दी बेस्ट
पार्ट एंड अमेजिंग प्रोडक्ट आई हैव बीन
यूजिंग इट फॉर माय प्रोडक्ट्स। सो इसके
डैशबोर्ड में चलते हैं। एंड लेट्स क्रिएट
अ न्यू ऑर्गेन इन दी ऑर्गेनाइजेशन। आई
ऑलरेडी हैव ऑर्गेनाइजेशन। सो, लेट्स
क्रिएट अ न्यू प्रोजेक्ट दैट इज़ गोइंग टू
बी अ चेस प्रोजेक्ट। ओके? अ चेस प्रोजेक्ट
एंड फिर उसके बाद मैं एक लोकेशन चूज़ कर
लेता हूं। ठीक है? तो दिस इज़ माय लोकेशन
लेट्स से एंड आई कैन गो विद अ नैनो और आई
कैन गो विद अ माइक्रो। सो इस केस में
लेट्स गो विथ अ माइक्रो वन एंड आई कैन
जस्ट से दैट क्रिएट अ प्रोजेक्ट फॉर मी।
तो ये मेरे लिए एक प्रोजेक्ट क्रिएट कर
देगा। सो यू कैन सी प्रोजेक्ट क्रिएट हो
रहा है। मीनवाइल हम अपने इस प्रोजेक्ट को
भी स्कैफोल्ड कर लेते हैं। सो, एक काम
करते हैं। इसके लिए हम नेक्स्ट जेएस या
फिर वीट को यूज़ कर सकते हैं। लेट्स यूज़
वीट, ओके? सो, आई विल जस्ट गो इंटू द वीट।
ओके। तो वीट की डॉक्यूमेंटेशन में चलते
हैं। सो दिस इज़ द डॉक्यूमेंटेशन ऑफ़ वीट
एंड ये हमें कमांड कॉपी करनी है। सो आई एम
आई विल बी यूजिंग पीएनपीएम। ओके? सो अ
जस्ट अ सेकंड। यस। सो PNP सो कॉपी करते
हैं। एंड लेट्स जस्ट पेस्ट द कमांड PNP
क्रिएट वीट। और इसको हम देंगे डॉट एंड
मुझे यूज़ करना है रिएक्ट। आई वांट टू यूज़
टाइप स्क्रिप्ट। एंड यस आई वांट टू PNPM
इंस्टॉल। ठीक है? तो ये सारे पैकेजेस को
इंस्टॉल कर लेगा। अमेजिंग अमेजिंग। राइट?
तो मीनवाइल हमारा प्रोजेक्ट भी यहां पर
बिल्ड हो रहा है। और एक काम करते हैं।
लेट्स गो इंटू दी एजेंट पार्ट। ओके? सो
दिस इज़ माय एजेंट। सो व्हाट आई एम गोइंग
टू डू। ओके? बिफोर दैट। सो लेट मी जस्ट
गिव द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ माय इंसफोर्स। तो
पहले हम एक काम करते हैं। इंसफोर्स के
प्रोजेक्ट को बनने देते हैं। बिकॉज़ मुझे
इसका कॉन्टेक्स्ट बिकॉज़ मुझे इसको सेट अप
करना है पहले सीएलआई से। सो दैट मेरे इस
एजेंट के पास एक्सेस हो। राइट? दैट इज़
व्हाट आई वांट टू डू फर्स्ट। सो, ठीक है?
प्रोजेक्ट को बनने देते हैं। ऑलराइट। सो
यू कैन सी दैट मैंने एक प्रोजेक्ट बना
लिया है। सो दिस इज़ द कमांड दैट आई हैव टू
रन। तो ये मेरे प्रोजेक्ट को लिंक कर देगा
यहां पे। ओके? सो लेट मी जस्ट कम हियर एंड
मैं इस कमांड को कॉपी पेस्ट करूंगा। सो
दिस इज़ माय प्रोजेक्ट आईडी। तो एक काम
करते हैं। लेट इट गेट लिंक्ड। सो यू कैन
सी यस ये लिंक हो चुका है। एंड इट इज़
आल्सो इंस्टॉलिंग एजेंट्स। दैट्स द
मोस्टेंट थिंग। तो ये क्या करता है?
ऑटोमेटिकली आपके लिए एजेंट्स भी इंस्टॉल
कर देगा। सो इफ यू कैन सी अ यू हैव दिस
एजेंट डॉट फाइल। दिस इज़ द मेन फाइल। ओके?
सो, अभी एक काम करते हैं। लेट्स क्रिएट अ
न्यू प्र्ट। अब हमारा जो एजेंटिक वर्क है
उसको शुरू करते हैं। सो व्हाट आई रियली
वांट टू डू दैट आई वांट टू ओके या फिर हम
एक काम करते हैं ना वॉइस से टाइप करते
हैं। सो आई कैन जस्ट से यहां पर दैट आई
वांट टू बिल्ड अ मल्टीप्लेयर चेस गेम वेयर
यूज़र्स फर्स्ट लॉग इन एंड साइन अप। देन दे
कैन क्रिएट अ रूम एंड देन दे कैन बेसिकली
यू नो इनवाइट समवन इन द रूम। सो देयर कैन
बी ओनली टू पार्टिसिपेंट्स इन अ रूम। एंड
देन वी शुड हैव अ इंटरेक्टिव चेस गेम। एंड
फॉर द बैक एंड आई वांट टू यूज़ इन
स्पोर्ट्स दैट इज़ आई एन एस एफ ओ आर जी एंड
वी हैव ऑल द कैपेबिलिटीज़ लाइक रियल टाइम
एंड एव्रीथिंग देयर। सो यूज़ ऑथेंटिकेशन
रियल टाइम एंड इवन द डेटाबेस टू हैव सम डा
अह सम लीडर बोर्ड इन दैट। ओके? सो, मैंने
अपने इंस्ट्रक्शंस दे दिए हैं। आई एम जस्ट
वेटिंग फॉर अ वाइल। एंड दिस इज़ वन थिंग
दैट आई वांटेड टू फिक्स आई एनएस एफ ओ आर
जी बिकॉज़ दिस इज़ एक्चुअली अ नेम द
इंसफ़ोर्स। सो लेट्स आल्सो गिव एस फोर्स
हियर। सो दिस इज़ द वन। आई वांट टू बिल्ड अ
मल्टीपेयर चेस गेम। दिस इज़ दिस, दिस इज़
दिस इंटरेक्टिव चेस गेम, दिस थिंग। ओके?
तो, अब एक काम करते हैं। पहले ना हम इसको
प्लानिंग मोड पे डाल देते हैं। दिस इज़
समथिंग आई रियली प्रेफर। सो, सो लेट्स
जस्ट पुट इट इन द प्लानिंग मोड। सो,
प्लानिंग मोड क्या करता है? इट विल फर्स्ट
प्लान ऑल द टूस कि मुझे क्या करना है,
कैसे करना है और प्लान मोड से क्या होता
है ना आपकी जो आउटपुट्स हैं ना वो बेटर
बनकर आते हैं। तो यू कैन सी इट इज़ फर्स्ट
सीइंग कि आपका जो एग्ज़िस्टिंग प्रोजेक्ट
है वो कैसा सेटअप है। एंड इंसोर्स भी इसने
यूज़ कर लिया है। लेट मी एक्सप्लोर
एकज़िस्टिंग प्रोजेक्ट स्ट्रक्चर एंड द की।
तो अब ये क्या कर रहा है? देखो इसने
ऑटोमेटिकली की फाइंड कर ली मेरी। ठीक है?
तो मेरी की भी यहां पर एग्िस्ट कर दी। दिस
इज़ लाइक देन इंसोर्ज की और उसके बाद अब ये
डेटाबेस इंटीग्रेशन गाइड देख रहा है। सी
दिस इज़ व्हाट आई टोल्ड यू ना। दिस इज़ एन
एजेंट नेटिव। यह खुद ब खुद देख लेगा दैट
मेरे प्रोजेक्ट में क्या-क्या चाहिए। एंड
उसको खुद ब खुद जाके इनफोर्स के ऊपर मतलब
यू नो उनके एमसीपी को यूज़ करके क्या कर
सकता है। इट कैन कॉन्फ़िगर इट। इट कैन यूज़
अ सीएलआई एंड कन्फ़िगर ऑल द डेटाबेस रियल
टाइम एवरीथिंग फॉर यू। सो यू कैन सी अ इट
गॉट अ क्लियर पिक्चर। तो अभी अगर आप देख
पा रहे हो आई डोंट हैव एनी डेटाबेस राइट
हियर। आई आई एम नॉट यूज़िंग एनी स्टोरेज।
आई एम नॉट यूज़िंग एनी एज फंक्शंस। इट्स अ
क्लीन प्रोजेक्ट राइट। सो लेट्स कम बैक।
ओके? एंड लेट्स जस्ट कम बैक और थोड़ा और
वेट करते हैं हम यहां पर। सो, इट हैज़ नाउ
अ क्लियर पिक्चर, ओके, इट इज़ आस्किंग मी
सम क्वेश्चंस। आय रियली लाइक दिस पार्ट।
सो, इट इज़ आस्किंग मी सम क्वेशंस। हाउ शुड
अ प्लेयर इनवाइट द सेकंड प्लेयर टु अ रूम?
शेयरबल रूम कोड प्लस इनवाइट लिंक इज़ मोर
गुड। ठीक है? व्हाट शुड द लीडर बोर्ड रैंक
बाई? सो, वी कैन यूज़ लाइक एन अ सिंपल विन
काउंट लेट से फॉर अ वाइल एंड इंक्लूड
Google ऑथ। अ नहीं ईमेल एंड पासवर्ड इज़
ओके फॉर नाउ एज़ ऑफ़ नाउ, राइट? एंड आई विल
जस्ट से कंटिन्यू। नाइस क्वेश्चंस। ओके?
सो, आई एम जस्ट वेटिंग फॉर अ वाइल हियर।
तो, थोड़ा और वेट करते हैं। तो, इट हैज़ इट
इज़ नाउ क्रिएटिंग अ प्लान। तो देखते हैं
कैसा प्लान बनाता है ये। तो अगर हमें उसके
अंदर कुछ चेंज करना होगा तो हम उसको चेंज
करेंगे। वरना नहीं करेंगे। सिंपल इतना
प्लान बनाना जो है वो स्टार्ट कर दिया है।
यू कैन सी द प्लान साइड बाय साइड एज़ वेल।
सो यू कैन सी दिस इज़ द प्लान दैट इट इज़
क्रिएटिंग दैट मैं क्या-क्या पेजेस
बनाऊंगा। राइट? कैसे मेरे बैक एंड कॉज़
होंगे एंड अ सेट ऑफ़ गुड टू डूज़।
ओके, इट इज़ यूज़िंग आरपीसी। नाइस। ओके?
दैट्स ग्रेट। तो, एक काम करते हैं। इफ यू
थिंक दैट आपका जो यह है, दैट इज़ ओके। तो
आई एम गोइंग विद इट एंड क्लिकिंग द बिल्ड
बटन। तो जस्ट इन केस यू आर नॉट एबल टू सी
द बिल्ड बटन। ये है बहुत बड़ा सा एक बिल्ड
बटन। एंड आई एम यूज़िंग ओपस 4.8 एंड बिल्ट।
दैट्स इट। मेरा काम खत्म। राइट? मेरा
मैंने जो यहां पर करना था वो मैंने कर
दिया है। नाउ दिस इन्सोर्स इज़ गोइंग टू डू
द थिंग।
ओके। सो, लेट मी गेट एन एन- एनन की। तो,
यू कैन सी इट इज़ डूइंग सम स्टफ़। इट गॉट एन
आनंद की फॉर द ऑथेंटिकेशन एंड एवरीथिंग।
और आई विल जस्ट से कि अलाउ लिस्ट में ही
ऐड कर देते हैं। यू आर अलाउड टू डू
एनीथिंग भाई। ओके। सो पीएनपीएम का मैंने
ऐड कर दिया यहां पर। सो नाउ यू कैन सी इट
इज़ बिल्डिंग अ रियल टाइम चेस गेम फॉर मी।
ओके ओके यू कैन सी इट इज़ इवन राइटिंग
ईएनवी फाइल्स प्रीटी क्रेजी रीाइट्स
वर्सल डॉट jसन। ओके दैट्स ग्रेट। ओके इट
इज़ सेइंग दैट इट हैज़ डन।
ओके। तो, एक काम करते हैं। इसको रन करके
देखें। तो, इसने काफी सारी फाइल्स तो देखो
क्रिएट कर दिए हैं। लेट मी जस्ट शो यू द
फाइल्स। सो, यू कैन सी अ लॉट ऑफ़ फाइल्स
हैज़ बीन क्रिएटेड।
और अगर हम यहां पे देखते हैं कॉम्पोनेंट्स
ऑथ एसेट्स। ओके? लिब है, पेजेस काफ़ी सारे
हैं। लॉबी है, लीडर बोर्ड, गेम रूम एंड इट
हैज़ इवन क्रिएटेड अ डॉट ईएनवी फाइल। एंड
सीम्स गुड। तो, एक काम करते हैं। रन करके
देखते हैं। तभी पता लगेगा। तो, एक बार
PNPM इंस्टॉल कर लेते हैं। एवरीथिंग इज़
गुड। PNPM डेव एंड इट इज़ रनिंग ऑन 5173
पोर्ट। राइट? सो, लेट मी जस्ट ओपन द ऐप।
तो, दिस इज़ द ऐप दैट इट हैज़ बिल्ट। ओके?
मतलब UI इज़ वेरी सिंपल एज़ ऑफ़ नाउ आई वुड
से थोड़ा ग्रेडियंट है यहां पे। एंड अगर
मैं Infoss को अपडेट करता हूं, तो यू कैन
सी इट हैज़ क्रिएटेड टू डेटाबेस। आई मीन टू
टेबल्स फॉर मी गेम्स एंड प्रोफाइल्स। ओके?
सो, लेट्स ट्राई टू साइन अप। ठीक है? तो,
साइन अप करते हैं यहां पे मैगस। ओके,
नाइस। पीयूष गर्ग अह पीयूष पीयूष
goddvgmail.com
एंड लेट मी जस्ट चूज़ अ रैंडम पासवर्ड
साइन अप। होपफुल्ली इट वर्क्स। ओ या ओह
नाइस। इट इज़ अ इवन सेंडिंग मी एन ईमेल।
ओके। तो ईमेल चेक करते हैं। नाइस। ओह चेस
प्रोजेक्ट आई गॉट एन ईमेल गाइज़। मैं आपको
दिखाता हूं। सो इफ आई जस्ट शो यू द ईमेल।
सो दिस इज़ द ईमेल दैट आई हैव गॉट। ओके?
ओके। सो यू कैन सी आई गॉट एन ईमेल। दैट्स
ग्रेट। सो यहां पे हम ओटीपी भर देते हैं।
दैट इज़ 53
6
757
कंटिन्यू।
ओ नाइस। अब एक काम करते हैं। मैं इसी
एप्लीकेशन को ना एक अलग टैब में भी रन
करता हूं। अ हियर तो मतलब आई वांट टू सी द
मल्टीपेयर थिंग। ठीक है? तो यहां पे भी
मुझे पहले साइन अप करना पड़ेगा। लेट मी
जस्ट डू अ क्विक साइन अप ऐज़ मैगनस। ओके?
सो आई विल जस्ट कॉल ओ आई नीड टू यूज़ अ
रियल ईमेल राइट पियूष डॉट डेव प्लस
अ ठीक है मैं एक रियल ईमेल यूज़ कर रहा हूं
जस्ट अ सेकंड ओके सो नाउ आई हैव टू
अकाउंट्स तो एक काम करते हैं लेट्स क्रिएट
अ न्यू रूम ओके तो मैंने एक रैंडम रूम
क्रिएट किया है ओह माय गॉड दिस इज़ अमेजिंग
एंड इसी को यूज़ करके मैं यहां पर क्या
करूंगा एक रूम जॉइन कर लेता हूं ठीक है आई
एम जॉइनिंग द रूम यू कैन सी मैगस हैज़ जॉइ
नाइस इट वाज़ एबल टू बिल्ड इट अगर हम यहां
पे रियल टाइम में आते हैं ना तो आपको रियल
टाइम में दिखेगा यू कैन एक गेम है और अगर
आप इसके मैसेजेस के ऊपर जाते हो ना तो यू
विल एक्चुअली सी गेम अपडेट। ओके? वापस
चलते हैं। तो पहली मेरी बारी है। ओके? तो
एक काम करते हैं। दिस इज़ द किंग। सो दिस
इज़ द किंग, दिस इज़ द क्वीन। तो हम इसके अ
डायगोनल्स को ओपन नहीं करेंगे। तो आई विल
जस्ट मूव दिस हियर। ओके? अब इधर से भी
खेलते हैं। तो इधर से आई विल जस्ट प्ले अ
नॉर्मल वन। ओके? देन व्हाट आई कैन डू इज़
आई कैन बेसिकली टेक अ दिस थिंग। तो उनका
जो किंग है वह यहां पर है। तो आई कैन जस्ट
टेक दिस वन। ओके? तो मैं इसको यहां पर ले
आता हूं। अ सॉरी ओके यहां पे ये था। ओके
सॉरी माय बैड।
अ आई विल जस्ट ब्रिंग इट राइट लेट्स से
हियर। ओके फिर हम उनके तरफ से खेलते हैं।
कुछ भी एक मूव चल देते हैं। एंड देन आई
विल जस्ट ब्रिंग दिस हियर। ओके? आई विल
जस्ट रिमूव अ रैंडम मूव यहां से। फिर एक
काम करते हैं। व्हाट आई कैन डू इज़
इसको हिट करें। ओके।
नाइस आई हैव गिवन अ चेक तो नाउ ही हैस टू
डू समथिंग
नाइस ऑल द वैलिडेशंस आर एक्चुअली वर्किंग
प्रीटी गुड मैन
सो व्हाट ही कैन डू इज़ प्रोबब्ली
ओके नाइस इट इज़ वर्किंग सो प्रोबेब्ली ही
कैन जस्ट डू इट हियर नहीं
सो लाइक दिस क्या बात है आते ही रानी मरवा
दी
आते ही रानी रानी मरवा दी। यही
एक्सपेक्टेड था पीयूष कर तुमसे। मैंने एक
गलती कर दी। इसको ना यहां पे रखना था। फिर
वो रानी ना मार पाता। और फिर मैं ना थ्री
मूव चेकमेट कर रहा था। बहुत देर से चेस
नहीं खेली इसलिए लोल हो गया। एनीवे बट इट
इज़ रियली वर्किंग गुड। तो आई मीन यार यह
तो एक अच्छा प्रोडक्ट नहीं बन गया। आई मीन
बन गया। दिस इज़ अ प्रोडक्ट दैट आई हैव
मेड। अब इसके ऊपर आई कैन ऐड सम चैट। ठीक
है? अब लेट्स से मुझे यहां पर एक चैट भी
ऐड करनी है। ओके? सो, आई विल जस्ट से ऐड अ
चैट बॉक्स। ओके? ऐड अ चैट बॉक्स एज वेल
बिटवीन प्लेयर्स व्हेन दे आर प्लेइंग।
ओके? तो ये लो जी मैंने बस एक प्र्पों्ट
दिया तो अब हमारा एक चैट बॉक्स भी बन
जाएगा। सो आई एम जस्ट वेटिंग फॉर अ वाइल।
सो इजी इट इज़ ना। आज के टाइम में कुछ भी
बिल्ड करना इज़ सो ईजी।
सो दिस इज़ द होल लॉजिक। वी आर यूजिंग
चेस्ट यस। तो यू कैन सी एक चेस्ट का हमने
क्या बनाया? हमने बेसिकली ना एक चेस्ट का
इंस्टेंस बनाया नीचे।
लेट मी जस्ट सर्च
इंसोर्स डॉट रियल टाइम आई रियली लव द रियल
टाइम ऑफ insफोर्स यू नो ये रहा चेस बोर्ड
हमारा चेस बोर्ड इज़ व्हाट रिएक्ट चेस
बोर्ड ओके तो यू कैन सी अभी यहां पे हमें
हमें एक चैट बॉक्स भी दिखना चाहिए अगर
एवरीथिंग इफ एवरीथिंग गोज़ राइट सो आई शुड
बी एबल टू सी अ चैट बॉक्स ठीक है बिकॉज़
हमारी गेम तो बिल्कुल सही काम कर रही है
ओके नाइस नाइस इट जस्ट रिफ्रेश्ड
उसने बना लिया है वो वो जस्ट अब रेंडर कर
रहा है। तो अभी यहां का मूव है। चलो कोई
मूव चल देते हैं।
ओके तो आई एम जस्ट मूविंग रैंडम मूव्स।
अच्छी गेम बन गई ना वैसे ये।
लगाओ भाई चेस चेस। भाई यहां पे फटाफट मेरे
को एक चैट बॉक्स चाहिए। बनाओ।
अच्छा इंपोर्ट गलत कर रहा था। क्या बात
है।
ओके गाइस आई गॉट द चैट। यू कैन सी यहां से
मैसेज करते हैं। हेलो ओ नाइस गुड प्ले
प्ले प्ले प्ले भाई प्ले गुड प्ले एंड या
यार आई मीन
आई गॉट अ वर्किंग चेस व्हाट इफ आई वांट टू
डिप्लॉयट डिप्लॉय करें इसको प्लीज डिप्लॉय
ऑन इंसफोर्स बिकॉज़ इंफोर्स आपको
डिप्लॉयमेंट्स भी देता है। ओके? तो देखो
मैंने बोला बस प्लीज डिप्लॉय ऑन Infोर्स
एंड इट इज़ गोइंग टु जस्ट डिप्लॉयड फॉर मी।
तो अभी देखो आप यहां पे यह इसको डिप्लॉय
करने वाला है। सो आई विल डिप्लॉय ऑन द
इनफोर्स। यू कैन सी दिस इज़ द कमांड दैट इज़
डूइंग। तो पहले इसको बिल्ड कर रहा है। एंड
देन इट इज़ बेसिकली चेकिंग कि अगर यह
प्रोजेक्ट सही से बिल्ड हो रहा है या
नहीं। ओके? तो बिल्ड होने देते हैं पहले
एंड आपको एक यूआरएल भी दे देगा। डिप्लॉय
करेगा एंड यू विल आल्सो गेट अ यूआरएल।
बिल्ड इज़ क्लीन। नाइस।
एंड अभी हम कर रहे हैं वेट।
हां टोकन नहीं दिखाना है मुझे यहां पर। नो
वज़ आई विल रोटेट दी टोकन आफ्टर दिस
वीडियो। वन एनवायरमेंट वेरिएबल हैज़ बीन
सेव्ड सक्सेसफुली। दैट्स ग्रेट ईएनवी
वेरिएबल्स आर नाउ सेट। अब ये डिप्लॉयमेंट
कर रहा है। तो यू कैन सी एन अह एनपीx
इनफोर सीएलआई डिप्लॉयमेंट्स डिप्लॉय। तो
अभी यहां पे क्या होगा? मेरे पास एक
डिप्लॉयमेंट भी आ जाएगी। सो इफ यू सी
ऑथेंटिकेशन में यू कैन सी द यूज़र्स
ऑथेंटिकेशन मेथड्स। एंड अगर हम यहां पे
डैशबोर्ड पे चलते हैं तो मोस्ट प्रोबेब्ली
आई शुड आल्सो सी द डिप्लॉयमेंट्स। ओ आई आई
मीन यू आर आल्सो गेटिंग द स्टैट्स। दैट्स
रियली अमेजिंग। सो लेट्स गो बैक।
डिप्लॉयमेंट आईडी हमारी बन चुकी है। लाइव
हो गया डिप्लॉय। डिप्लॉय भी हो गया है। सो
इफ आई ओपन दिस पर्टिकुलर लिंक आई शुड सी
माय चेस एप अप रनिंग एंड डिप्लॉयड। प्रीटी
क्रेजी मैन। आई मीन आपके सामने आई थिंक इन
जस्ट मैटर ऑफ़ मे बी जस्ट 30 मिनट्स आई वाज़
एबल टू बिल्ड एंड डिप्लॉय अ रियल टाइम चेस
एप्लीकेशन। सच अ क्रेजी थिंग राइट एंड दिस
इज ऑल पॉसिबल बिकॉज़ आपके पास ऐसे
प्लेटफॉर्म्स हैं लाइक एम्स फोर्स दो एक
जो एक एजेंट नेटिव प्लेट बैक एंड देते
हैं। तो आपके एजेंट्स ना खुद ब खुद चीजों
को कॉन्फ़िगर कर सकते हैं। एंड दिस
प्लेटफार्म इज़ सच अ पावरफुल थिंग। सो थैंक
यू सो मच इंसोर्स फॉर स्पॉन्सरिंग दिस
वीडियो एंड फॉर दिस अमेजिंग प्रोडक्ट। एंड
लेट मी नो आपको यह कैसा लगा। आप इसके अंदर
और चीजें भी ऐड कर सकते हो। फॉर एग्जांपल
यू कैन एनहांस दिस प्रोडक्ट बाय एडिंग
वॉइस चैट। यू कैन डू अ लॉट ऑफ़ मोर। यू कैन
ऐड वेब वेब आर्ट टू इट। बट दैट वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। मिलते हैं हम
आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।