ऑलराइट। सो हे एवरीवन, वेलकम बैक टू दी
अनदर वीडियो ऑन द क्लाउड एजेंट एसडीके
सीरीज़। एंड इन दिस पर्टिकुलर वीडियो,
लेट्स अंडरस्टैंड दी सेशंस। व्हाट आर दीज़
सेशंस? सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद द
वीडियो। सो एज़ यू कैन सी ऑन माय स्क्रीन
ये है हमारा सेशंस वर्क विद सेशंस। अब
देखो होता क्या है? बिफोर आई जंप इंटू द
डॉक्यूमेंटेशन जो आपकी ये एलएलएम कॉल्स
होती है ना, दीज़ आर स्टेटलेस कॉल्स।
स्टेटलेस का मतलब क्या होता है कि दे डोंट
रिमेंबर द हिस्ट्री। ओके? दीज़ ऑल आर
स्टेटलेस। सो अगर हम वापस चलते हैं। लेट
मी क्रिएट अ न्यू फोल्डर फॉर यू सो दैट आई
कैन एक्सप्लेन दिस थिंग बेटर। अ लेट जस्ट
क्रिएट अ 04 नॉट हियर इन द रूट। सो आई विल
जस्ट क्रिएट अ 04 अ यू नो स्टेट। सो इसको
स्टेट नाम देते हैं। एंड आई एम गोइंग टू
बोरो द सेम कोड फ्रॉम आवर फर्स्ट अ थिंग।
तो इसके अंदर हम बना सकते हैं एक मेन डॉटs
फाइल। लेट्स से यू कैन क्लियरली सी दैट
मैंने उसको बोला दैट माय नेम इज़ पीयूष
गर्क। ठीक है? दिस इज़ माय फर्स्ट कॉल दैट
आई एम गोइंग टू मेक दैट माय नेम इज़ पीयूष
गर्ग एंड आई एम गोइंग टू वेट फॉर अ मैसेज।
तो यहां पे एक काम करते हैं। आई डोंट वांट
टू सी ऑल द मैसेजेस। तो मैसेजेस डॉट अगर
उसका टाइप एक रिजल्ट है एंड ठीक है? एंड
एंड अगर उसका जो सब टाटाइप है दैट इज़
एक्चुअली अ सक्सेस वन। आई जस्ट वांट टू
प्रिंट व्हाट? आई जस्ट वांट टू प्रिंट द
मैसेज का जो रिजल्ट आएगा। तो एक काम करते
हैं। लेट्स जस्ट अह गिव इट अ शॉट। तो
मैंने उसको बताया कि मेरा नाम पीयूष गर्ग
है। ओके? सो सीडी इंटू द 04 एंड नोट द मेन
फाइल। तो देखते हैं दैट वो मेरे को क्या
बोलेगा। सो ऐज़ यू माइट बी एक्सपेक्टिंग वो
बोलेगा नाइस टू मीट यू पीयूष। यू कैन सी
ही नोज़ दैट मेरा नाम पीयूष गर्ग है। दैट
इज़ कंप्लीटली ओके। राइट? मैंने बताया उसको
पता है। व्हाट इफ इन द सेकंड गो आई आस्क
व्हाट इज़ माय नेम? ठीक है? मैंने उसको अभी
बताया ना मेरा नाम पीयूष है। व्हाट इफ आई
आस्क इट माय नेम? एंड इफ आई रन द सेम फाइल
वंस अगेन, लेट्स अंडरस्टैंड व्हाट हैपेंस।
ओके? बेस्ड ऑन योर ईमेल एड्रेस। ओके? उसने
मेरा ईमेल एड्रेस पिक कर लिया बिकॉज़ मेरा
वो है। ठीक है? अ लेट मी आस्क अ डिफरेंट
क्वेश्चन। इट वाज़ स्मार्ट इनफ टू गेट माय
ईमेल एड्रेस। जिससे मैं लॉग्ड इन हूं। बट
उसको मेरा नाम नहीं पता। इट वाज़ नॉट एबल
टू सी। उसने मेरा ईमेल एड्रेस कैप्चर
किया। ओके? लेट मी टेल इट दैट माय अ फोन।
ओके? माय फोन नंबर इज़ 91 901
अह लेट अस से 456 7890।
ओके? लेट्स से दिस इज़ माय फोन नंबर। ओके?
एंड लेट्स गिव इट अ शॉट। इसको रन करते
हैं। तो मैंने उसको अपना फोन नंबर बता
दिया। दैट दिस इज़ माय फोन नंबर। सो थैंक
यू फॉर शेयरिंग योर फोन नंबर। अब अगर मैं
इसको कट कर लेता हूं। एंड आई जस्ट आस्क इट
व्हाट इज़ माई कांटेक्ट
नंबर। आई होप इट डज़ नॉट गो ऑन टू दी
इंटरनेट टू सर्च फॉर इट। अह सीडी इंटू दी
अह ज़ीरो 4 एंड रन इट। अह समटाइम्स दीज
एजेंट्स एक्ट एक्स्ट्रा स्मार्ट। यू नो।
सो, यू कैन सी इट बेसिकली सेज़ आई डू नॉट
हैव एक्सेस टू द फ़ोन नंबर। एक्साक्टली। तो
हुआ क्या? मैंने अभी तो जस्ट इसको बताया
था कि मेरा फोन नंबर ये है। बट ऑल ऑफ अ
सडन जब मैंने इससे दोबारा पूछा तो उसको
नहीं पता दैट मेरा फोन नंबर क्या है? तो
दैट मींस जो आपकी कॉल्स है ना दीज़ आर
एक्चुअली द स्टेटलेस कॉल्स। स्टेटलेस का
मतलब है जो पुराना हिस्ट्री है वो साथ में
नहीं जाता। दैट इज़ द बिगेस्ट प्रॉब्लम। सो
अब इसको ठीक करने के लिए व्हाट यू कैन डू?
दैट इज़ व्हेयर द सेशन कम्स इंटू अ पिक्चर।
तो आप क्या कर सकते हो? अ सेशन इज़ अ
कन्वर्सेशन हिस्ट्री। द एसडीके
एक्यूमुलेट्स व्हाइल योर एजेंट रंस इट
कंटेन प्र्प एव्री टूल कॉल एजेंट मेड
एव्री टूल रिजल्ट एंड एव्री रिस्पांस तो
बेसिकली ये एक हिस्ट्री का काम करती है
राइट
सो अगर मैं यहां पर थोड़ा सा नीचे जाता हूं
राइट सो व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़ हाउ
टू बेसिकली यूज़ दिस पर्टिकुलर थिंग देयर
इज़ समथिंग नोन ऐज़ अ कंटिन्यू ओके अ ये
एग्जांपल हां ये रहा कंटिन्यू तो दो चीज़
हैं अगर तो आप सेम फाइल में काम कर रहे हो
लेट्स से इफ आई कम बैक लेट्स लेट से दिस
इज़ माय रिस्पांस वन। व्हाट आई कैन बेसिकली
डू इज़ लेट मी जस्ट टेल इट दैट माय माय फोन
नंबर इज़ दिस। तो आई विल जस्ट कॉपी दिस
पर्टिकुलर थिंग। तो ये हमारा क्या है?
फर्स्ट वाला है। मैं इस पूरी चीज़ को कट
करके ना यहां पर ही ले आता हूं। तो ये
हमारी फर्स्ट कॉल है। राइट? देन व्हाट आई
एम गोइंग टू डू इज़ आई एम गोइंग टू क्रिएट
वन मोर। ओके? आई एम गोइंग टू क्रिएट वन
मोर सेम थिंग। वन मोर क्वेरी। सो फॉर
कॉन्स्ट अवेट समथिंग ऑफ़ क्वेरी, राइट? सेम
सेम सिंटेक्स। ओके? एंड इसके अंदर हम
प्र्प्ट में देंगे व्हाट इज माय फोन नंबर।
व्हाट इज माय अ फोन नंबर? तो यू कैन सी
मैंने क्या किया? पहले उसको अपना फोन नंबर
बता दिया और फिर मैं उससे पूछ रहा हूं
मेरा फोन नंबर क्या है? सो सी यू टेल इट द
फोन नंबर। यू आस्क इट फॉर द फोन नंबर।
देयर आर टू कॉल्स बेसिकली। ठीक है? तो अब
इसको रन करके देखते हैं। व्हाट हैपेंस? अ
सीडी इंटू द 04। आई ऑलवेज फॉरगेट दिस
क्लियर एंड रन इट बैक अगेन। सो नाउ व्हाट
यू आर गोइंग टू नोटिस इज़ पहली कॉल में
उसको मेरा फ़ोन नंबर पता होगा। होगा बट
सेकंड कॉल में उसको मेरा फ़ नंबर नहीं पता
होगा। सो थैंक यू फॉर शेयरिंग दैट। दिस इज़
आवर फर्स्ट कॉल। उसको पता लग गया मेरा फ़
नंबर क्या है? सेकंड में आई डोंट हैव
एक्सेस टू द फ़ नंबर। तो अब इसको सॉल्व
करने के लिए व्हाइल यू आर इन द सेम फाइल
व्हाट आई कैन बेसिकली डू इज़ आई कैन गिव
समथिंग नोन ऐज़ कंटिन्यू। कैन यू सी दिस?
आई कैन गिव इट ऑप्शंस ऑफ़ कंटिन्यू टू बी
ट्रू। दिस इज़ बेसिकली वन थिंग। तो यहां पे
ये क्या कह रहे हैं? द सेकंड क्वेरी ट्रू
रिज्यूम्स अ मोस्ट रीसेंट सेशन। दिस इज़
व्हाट वी आर डूइंग। ओके? सो अगर हम यहां
पे वापस चलते हैं, यू कैन सी द टाइपि
एचकेट डज़ंट हैव सेशन होल्डिंग क्लाइंट
लाइक Python वन। ओके? सो व्हाट यू कैन डू
इज़ यू कैन पास कंटिन्यू ट्रू। सो दिस इज़
बेसिकली हाउ यू हैव टू डू इट। अब इसको
ट्राई करें। ठीक है? तो अह नोड, लेट्स गो
इंटू द ज़ीरो फोर एंड देन द मेन एंड एंटर।
अब अंडरस्टैंड करते हैं व्हाट विल हैपन।
सो, पहले एक सेशन बनेगा। ओके? थैंक्स फॉर
शेयरिंग। नाउ लेट सी इफ इट नोज माई फोन
नंबर।
ओके, सो यू कैन सी योर फोन नंबर इज़ दिस।
सो, बेस्ड ऑन नाउ इफ़ यू इफ यू रीड दिस
केयरफुल्ली, बेस्ड ऑन व्हाट यू शेयर्ड
अर्लियर इन दिस कॉन्वर्सेशन, योर फोन नंबर
इज़ दिस थिंग। सो, यू कैन सी इट इज़
क्लियरली एबल टू टेल माय फोन नंबर जस्ट
बाई पासिंग दिस कंटिन्यू ट्रू। तो,
कंटिन्यू ट्रू बेसिकली क्या करता है? जो
आपकी मोस्ट रीसेंट कन्वर्सेशन होती है ना,
वहां से कंटिन्यू करता है। बट पीयूष व्हाट
इफ़ मुझे रीसेंट वाली नहीं चाहिए। तो, आप
वहां पे क्या कर सकते हो? यू कैन एक्चुअली
गिव योर कस्टम सेशन आईडी। तो आप यहां पे
एक सेशन आईडी भी यूज़ कर सकते हो। तो सेशन
आईडी में क्या होता है? अगर आपने नोटिस
करा होगा लेट मी जस्ट यू नो अ कमेंट द
सेकंड वन आउट। अगर हम फर्स्ट वाले को
देखते हैं ना, तो इसके अंदर यू कैन जस्ट
पुट अ समथिंग नोन ऐज़ मैसेज डॉट अ देयर इज़
समथिंग नोन ऐज़ मैसेज डॉट सेशन आईडी। कैन
यू सी दिस? तो इसको ना हम प्रिंट कर लेते
हैं। सो व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ ना आई
एम गोइंग टू प्रिंट दिस सेशन आईडी। सो
कंसोल डॉट लॉग अ सेशन आईडी ओके जो हमारे
सर्वर पे क्रिएट होती है नॉट हमारे मतलब
क्लॉट के सर्वर पे क्रिएट होती है डॉट
सेशन आईडी तो मैं क्या करूंगा अभी मैं
उसको अपना फोन नंबर बताऊंगा एंड आई एम
गोइंग टू गेट अ सेशन आईडी एंड लेट मी जस्ट
चेंज माय फोन नंबर ठीक है थोड़ा सा फोन
नंबर चेंज कर देते हैं अब इसको रन करते
हैं सो अभी मैं क्या कर रहा हूं मैं सेशन
आईडी को प्रिंट कर रहा हूं बेसिकली सो दैट
आई कैन कॉपी दैट सो आई एम जस्ट वेटिंग फॉर
अ वाइल सो यू कैन सी ये है मेरी सेशन आईडी
कैन यू सी दिस यह मेरी सेशन आईडी है। इसको
हम कर लेंगे कॉपी। अब नाउ व्हाट आई कैन डू
इज़ मैं इसको कमेंट आउट कर सकता हूं। एंड
सेकंड टाइम व्हेनएवर आई एम रनिंग इट आई
कैन गिव दैट सेशन आईडी। सो यू कैन सी जब
आप रिज्यूम करते हो इंस्टेड ऑफ़ गिविंग इट
दिस थिंग कंटिन्यू ट्रू यू कैन एक्चुअली
से रिज्यूम द सेशन आईडी। तो यार इस सेशन
आईडी से रिज्यूम करो। तो ये मोस्ट रीसेंट
को नहीं जो सेशन आईडी आप एक्सप्लसिटली
उसको दे रहे हो उसको वो रिज्यूम कर सकता
है। एंड इट ऑलरेडी हैस दी हिस्ट्री ऑफ़
मैसेजेस। सो यू कैन सी बेस्ड ऑन व्हाट यू
हैव शेयर्ड अर्लियर दिस इज़ द वन। गॉट इट?
अगर मैं ये सेशन आईडी नहीं दूं इसको। अगर
मैं नहीं दूं तो इसको मेरा फोन नंबर नहीं
पता। यू कैन सी मैंने कमेंट आउट किया। एंड
नाउ एज़ आई एम रनिंग दिस पर्टिकुलर थिंग।
यू विल नॉट गेट माय फोन नंबर। सी आई डोंट
हैव एक्सेस टू द फ़ोन नंबर। सो दिस इज़
बेसिकली हाउ यू वर्क विथ द सेशंस। ओके? सो
दिस इज़ बेसिकली द सेशन थिंग। एंड आप यहां
पर फाइल बेस्ड भी कर सकते हो। हो यू कैन
इवन डू फोक सेशन। आप वहां से एक डिफरेंट
सेशन निकाल सकते हो। सो देयर आर अ लॉट ऑफ़
पैटर्न्स हियर व्हिच यू कैन फॉलो। बट
बेसिकली दिस इज़ हाउ द सेशंस वर्क। ओके?
इसमें एक फाइल बेस्ड चेक पॉइंटिंग भी होती
है कि यार जो भी चैट हो रही है उसको एक
फाइल के ऊपर ड्रॉप कर दो। उसको एक फाइल के
ऊपर राइट कर दो। एंड नेक्स्ट टाइम
व्हेनएवर वी रीिट्राई वी रीइनिशिएट द चैट।
हम उस फाइल से पिछली स्टेट को लोड कर लेते
हैं। सो दैट इज़ नोन ऐज़ योर फाइल बेस्ड
थिंग। तो इसको हम सर्च करते हैं फाइल। अ
सो यू कैन सी दैट ये क्या करता है ना
रिज्यूम से अक्रॉस सेशन फाइल्स आर लोकल टू
द मशीन क्रिएटेड टू देम टू रिज्यूम अ सेशन
बेसिकली वो क्या करता है मूव द सेशन फाइल
टू हियर तो वो यहां पर आपके ना सेशन
फाइल्स को स्टोर करता है ओके सो दिस इज़
बेसिकली हाउ योर सेशन वर्क्स सो देयर इज़
समथिंग नोन ऐज़ फाइल बेस्ड चेक पॉइंटिंग।
सो अगर हम फाइल बेस्ड चेक पॉइंटिंग को भी
देखते हैं ना अ लेट मी जस्ट गो डाउन। सो
यू कैन सी व्हाट ही इज़ डूइंग इज़ परमिशन
मोड इज़ देयर इनेबल फाइल चेक पॉइंटिंग
ट्रू। तो हमने क्या कर दिया? इनेबल फाइल
चेक पॉइंटिंग ट्रू कर दिया। एंड उसके बाद
क्या होगा? जो भी हम यूजर से चैट करेंगे
यह एक जेएसएन फाइल्स बनाता है आपके लोकल
मशीन के अंदर। एंड नेक्स्ट टाइम जब भी आप
उस सेशन को रिज्यूम करना चाहते हो वहीं से
उन फाइल्स को पिक अप कर लेता है।