ऑल राइट। तो आई गेस वी आर लाइव।
आई एम नॉट श्योर अगर हम लाइव हैं या नहीं।
ओके इट सेस वी आर लाइव।
तो चैट ओपन करते हैं। चैट चैट चैट?
ओके। वेयर इज द चैट? मिल गई मिल गई मिल
गई। चैट मिल गई।
हेलो हेलो हेलो। हाय एवरीवन।
आई होप यू कैन हियर मी। आई होप मेरी
स्ट्रीम सबको दिखाई दे रही है। ठीक है?
कुछ सेटिंग्स करनी होती है।
ओके यस आई कैन सी द चैट। हेलो एवरीवन। हाय
एवरीवन। हैप्पी थर्सडे।
एक सेकंड बस एक और स्ट्रीम सेटिंग्स।
हेलो
ओके नाउ आई कैन सी पीपल जॉइनिंग इन हेलो
हेलो हेलो हाय रथ हाय एवरीवन ओ वी कैन सी
अ लॉट ऑफ कोह स्टूडेंट्स हियर नाइस हेलो
एवरीवन
सर टीआरपीसी मास्टर क्लास नीडेड टू स्केल
[हंसी]
हमने ना अभी-अभी ना एक मोनोपो की क्लास ली
थी हमारे कोहोट के अंदर और क्या डेप्थ में
गए थे एंड नाउ अ वेरी कूल प्रोजेक्ट इज़
गोइंग ऑन फॉर द कोहड स्टूडेंट्स एनीवन डेड
सर अरे देखो देखो
सर देयर इज अ बैकलॉक ऑफ डेड सीरीज हाउ डू
आई कंप्लीट इट? अरे लगती है उसमें एक रात
लगेगी। आप बैठो आराम से और उसको कंप्लीट
करो। बहुत जरूरी है वो। ऐसी चीजों को मिस
नहीं करते होते। ठीक है? उसमें बैठो आराम
से उसको कंप्लीट करो।
व्हाट्स अप? व्हाट्स अप? व्हाट्स अप? ऑल
गुड मैन। ऑल गुड ऑल गुड।
चितकारा यूनिवर्सिटी रिमेंबर या आई डू
रिमेंबर चितकारा यूनिवर्सिटी
आई एम फ्रॉम चितकारा यूनिवर्सिटी वो अलग
बात है कि लॉकडाउन में निकल गया बट
हेलो जसप्रीत शर्मा हेलो जी कैसे हो एक
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन था यहां पर हाउ आर
यू सर अरे आई एम वेरी गुड थैंक यू सो मच
फॉर आस्किंग आप बताओ आप कैसे हो
सर कहां फोकस करूं क्लास या स्ट्रीम अरे
को स्टूडेंट्स आपकी टी क्लास चल रही है
वहां जाओ कोर्ट स्टूडेंट्स आपकी चल रही है
टी क्लास आप जाके वहां पर फोकस करो
हेलो सीए सीएस कौशिक हेलो जी थैंक यू फॉर
बीइंग अ मेंबर
देख रहे हो कितना अच्छा लग रहा है देखो
इनका बैज देखो यहां पे कहां पे है हां यह
देखो यहां पे कितना अच्छा बैज है ना इनका
या आप भी ले सकते हो [हंसी] जस्ट किडिंग
डू टू रिकॉग्नाइज मी मुझे पहचाना।
आपकी डीपी और आपके नाम से तो मैं आपको
नहीं पहचान सकता। स्मार्ट 7102 एटलीस्ट
रियल आईडी से तो आओ। यार यहां पे ना कुछ
ना वो हो रही है। ट्रांसलेशन हो रही है।
हाउ डू आई स्टॉप द ट्रांसलेशन?
हाउ डू आई स्टॉप दी ट्रांसलेशन? आपके जो
कमेंट्स हैं ना वो ऑटोमेटिकली ट्रांसलेट
हो रहे हैं। यह कैसे? कुछ नया फीचर-वचर
आया क्या? मैंने Google ट्रांसलेट तो नहीं
लगाया हुआ।
कुछ तो हो रहा है भाई।
कुछ तो ऑटोमेटिक ट्रांसलेशन हो रही है।
किसी ने लिखा ना लाइक डू यू रिकॉग्नाइज
मी? मेरे पास आ रहा था मुझे पहचाना।
बट जैसे मैंने इसके ऊपर क्लिक किया यहां
पर आया इस तरह से। यह ट्रांसलेट कैसे हो
रहे हैं? भाई इंग्लिश में चैट करो। हिंदी
के मैसेजेस ट्रांसलेट हो रहे हैं।
सर देयर इज़ अ बैक। सर बहुत सारे बैकलग लग
गए हैं कोहोट में। अरे [हंसी]
यह क्या हो रहा है? यहां पे हिंदी में और
यहां पे इंग्लिश में ऐसा इज़ अ लॉट ऑफ़
बैकलग इन को होट। आई कैन अंडरस्टैंड दैट।
उसमें लगेगा यार। देखो आपका जो वीक डेज़ है
ना आपको थोड़ा सा एक्स्ट्रा टाइम और एफर्ट
लगाना पड़ेगा। बहुत बैकलग हो जाएगा। वरना।
एंड मूविंग फॉरवर्ड। देखो अभी एक नया
सेक्शन स्टार्ट होने वाला है। तो आई वुड
रेकमेंड कैसे भी करके थोड़ा एक्स्ट्रा
मेहनत करके ना बैकलग कंप्लीट कर लो। बस
इतना कर लो।
Google पुशिंग टू मच इन एआई एंड एवरीथिंग।
करना पड़ेगा ना? दैट्स द थिंग। देखो लोगों
को एआई चाहिए। आई विल टेल यू वन वेरी गुड
थिंग। इट्स अ वेरी गुड क्वेश्चन दैट
Google इज़ पुशिंग टू मच इन एआई। पीपल आर
नाउ रेडी टू स्पेंड इन एआई। सबके पास
क्लाउड सब्सक्रिप्शनंस हैं। सबके पास
Google सबके पास कोई ना कोई चार्ज जीपीटी
सब्सक्रिप्शनंस हैं। तो कंपनीज़ और जो मतलब
इन्फ्लुएंसर्स हैं या फिर जो थोड़ा बहुत आई
वुड शुड से फ्रीलांसर्स हैं ना दे आर
विलिंग टू पे टू सम एआई। तो द थिंग इज कि
देखो अगर Google इसको गैब कर लेगा तो ठीक
है वरना लोग Google को नहीं किसी और को पे
कर देंगे। नाउ क्लड हैज़ ऑल दी कनेक्टर्स।
राइट? मैं क्लड को अपने Google ड्राइव से
कनेक्ट कर सकता हूं। अपनी Gmail से कनेक्ट
कर सकता हूं। तो द थिंग इज़ कि देखो अगर वो
नहीं बनाएंगे अगर Google वाले वो चीज़ नहीं
बनाएंगे तो क्या होगा? क्लाउड ने बनाया
लोग क्लॉड की तरफ शिफ्ट हो जाएंगे और
क्लाउड की सब्सक्रिप्शन को देंगे। सो
एवरीवन हैज़ टू डू दिस। जैसा ट्रेंड जाता
है, जैसा मार्केट जाता है दे हैव टू डू
इट। ओके?
तो इसमें कुछ गलत नहीं है। इट्स एन एi
वर्ल्ड। पीपल आर यूज्ड टू यूजिंग एआई।i
पीपल वांट टू यूज़ एआई। तो Google को पुश
करना पड़ेगा। एंड आई रियली लव टू सी Google
पुशिंग टुवर्ड्स एआई।
हम हु इज़ नेक्स्ट? लविंग टीआरपीसी? इट्स
जस्ट सीम्स टू लाइक हाउ एवरीथिंग शुड हैव
बीन डन इन द बिगनिंग विथ? गौतम एक्चुअली
यही सबसेेंट चीज है। यू नो व्हेन वी
इंट्रोड्यूस टीआरपीसी ना तो एक बहुत ही
मिक्स्ड कमेंट्स आते हैं कि यार दिस इज टू
ओवरवेल्मिंग दिस इज टू कॉम्प्लेक्स। बट
ऑब्वियसली हर चीज के कुछ प्रोज़ एंड क्स
होते हैं। राइट? सो इट्स गुड टू सी दैट आप
उसके प्रोज़ को ले रहे हो। एंड आई तो रियली
लव टीआरपीसी। आई डोंट कोड रेस्ट एपीआई। आई
डोंट वांट टू कोड। मतलब वो बहुत ही
अनटाइप्ड है। एंड जहां पे भी अनटाइप्ड
चीजें होती हैं, मैं थोड़ा वहां से दूर
रहता हूं। सो फॉर मी TRPC इज़ द गो टू
स्टक।
एनी डे टीआरपीसी आई नीड एवरीथिंग टू बी
टाइप्ड एवरीथिंग टू बी एरर फ्री बग फ्री
एआई इंजीनियर के लिए रोड मैप सर देयर शुड
बी अ रोड मैप फॉर एआई इंजीनियर वी हैव अ
कोहोट बाय द वे प्रमोशन से पहले जस्ट इन
केस अगर आपको कोहर्ट नहीं लेना है बिकॉज़
आपने रोड मैप की बात की है ना तो आप हमारा
सिर्फ करिकुलम देख सकते हो दैट एप्स एज़ अ
रोड मैप। सो व्हाट यू कैन डू इज़ लेट मी
टेल यू द यूआरएल पीयूष gonna
j hfन ai
या तो आप क्या कर सकते हो आई विल जस्ट
शेयर अ लिंक विद यू ओके जस्ट अ सेकंड खुल
रहा है यस तो देखो हमारा एक कोहोट आने
वाला है दैट इज़ ऑन द जेएनएआई विद
जावास्क्रिप्ट बट व्हाट यू कैन डू इज़ जस्ट
इन केस यू डोंट वांट टू टेक दिस ना तो आप
इसको एज अ रोड मैप यूज़ कर लो फ्री है मतलब
इट्स पब्लिक राइट तो यू कैन इवन यूज़ इट एज
अ रोड मैप अगर आपको लगता है कि दीज़ आर आर
समथिंग ओवरवेल्मिंग या फिर आपको एक
गाइडेंस चाहिए देन यू कैन जॉइन द कोहोट बट
दिस विल एक्ट एज अ कोहोट दिस विल एक्ट ऐज़
अ रोड मैप फॉर यू तो आप इस पर्टिकुलर
वेबसाइट को एज अ रोड मैप यूज़ कर लो
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियरिंग वीडियो दिस
इज़ अ वेरी नाइस थिंग पता है दिस इज़ अ न्यू
रोल दैट इज़ इमर्जिंग फॉर इंजीनियर्स बिकॉज़
कोड तो अब क्लड और कोडक्स और आपके एआई
टूल्स लिख रहे हैं। दिस इज़ एक्चुअली
समथिंग न्यू दैट इज़ कमिंग इंटू द मार्केट
बट इसके लिए आपके कम्युनिकेशन स्किल्स
अच्छी होनी चाहिए। इसके लिए आपकी
अंडरस्टैंडिंग अच्छी होनी चाहिए। कस्टमर
फेसिंग रोल है, फॉरवर्ड डिप्लॉयड रोल है।
तो, सिर्फ अब वह जो इंजीनियर्स होते हैं
ना इंट्रोवर्ट टाइप जिनको सिर्फ कोडिंग
करना अच्छा आता होता है, वह नहीं चलेगा।
नाउ यू हैव टू बी लाइक यू नो गुड इन
एक्स्ट्रा करिकुलम एक्टिविटीज़। आपको बात
करना आना चाहिए। ठीक है? लड़कियों से नहीं
सबसे आपको बात करना आना चाहिए। आपको
कस्टमर की रिक्वायरमेंट समझना आना चाहिए।
यू हैव टू एक्ट एज अ ब्रिज बिटवीन
टेक्निकल, नॉन टेक्निकल एंड मोस्टेंटली
हाउ टू सॉल्व अ रियल प्रॉब्लम। किसी
बिजनेस के अंदर कहां पर हम एआई को
इंटीग्रेट कर सकते हैं वो सब चीजें। तो वो
सब चीजें इसके अंदर आएंगी। तो आपको अपने
सॉफ्ट स्किल्स के ऊपर काम करना पड़ेगा।
स्लो मोड मनवा अ रुको स्लो मोड लगाते हैं।
30 सेकंड्स का लगा देते हैं। ठीक है? चलो
लगा दिया स्लो मोड।
फुल स्टक आई गॉट अ एक सेकंड।
हां फुल स्टक आई गॉट 15,000 इंटर्नशिप इन
स्टार्टअप इन लोकल आई एम कास्टेंटली
अपाइंग आई एम फीलिंग लेस पेड बट आई एम नॉट
गेटिंग कॉल्स शुड जॉइन इट्स 20 टू 50 पीपल
फ्रॉम देखो यार अगर आप एक बिगिनर हो आई
थिंक यू शुड डेफिनेटली जॉइन नॉट बिकॉज़
15000 ज्यादा है या कम है बट एटलीस्ट यू
विल कम टू नो कि एक टीम में काम कैसे होता
है यू विल एक्चुअली लर्न अ लॉट ऑफ़ थिंग्स
टीम में कैसे काम होता है बड़े कोड बेसिस
पे कैसे काम होता है एंड इट एटलीस्ट यू
विल बी वर्किंग ऑन अ रियल प्रोडक्ट जो एक
रियल कस्टमर फेसिंग प्रोडक्ट होगा नॉट
जस्ट योर फन प्रोजेक्ट्स तो आई थिंक वो
ज्यादा वैल्यूुएबल होंगे आपके लिए ऑन टॉप
ऑफ इट यू गेटिंग 15000 जो आई थिंक मे बी
आपके व्हाट डू यू से आपके ट्रैवल
एक्सपेंसेस को पूरा कर सकते हो बट आप तो
कह रहे हो इट्स अ वॉकिंग डिस्टेंस तो आई
थिंक इट्स अ गुड अपोरर्चुनिटी फॉर यू आप
छोटे टाइम के लिए जॉइ कर सकते हो मे बी
फॉर अ टू थ्री मंथ्स फॉर जस्ट गेटिंग
एक्सपीरियंस इफ यू आर अ फ्रेशर देन
ओके
यार यार ये जो बर्न रीराइट रस्ट वाला था
ना इसके ऊपर मैंने ना अभी ज्यादा फॉलो अप
करा नहीं है बिकॉज़ ये चीजें ना चलती रहती
हैं। ठीक है? इट्स एन ऑप्टिमाइजेशन। तो
मैंने इसके ऊपर अभी ना इतना रिसर्च करा
नहीं है। बट डेफिनेटली अच्छा याद कराया
करता हूं। मतलब लिख रखा है मैंने। आई हैव
अ क्लॉड $28 सब्सक्रिप्शन इन फोर डे। आई
हैव यूज़्ड $18 एपीआई चेक बाय यूजिंग
एनपीxc यूसेज क्लॉड। हैं। यह पॉसिबल है
क्या? अच्छा एपीआई यूसेज आपने यूज़ कर दी
ना? हां तो ठीक है ना? वह तो वह तो है ही
है।
एब्ल्यूएस वाली सीरीज कंटिन्यू करने का
कुछ प्लान है यार। एडब्ल्यूएस ना अभी बहुत
चेंज हो रहा है। यू नो अगर हम एब्ल्यूएस
को टारगेट करेंगे ना द ओनली प्रॉब्लम इज़
कि वीडियो बनाते बनाते उनका यूआई वगैरह
चेंज हो जाता है। वो कुछ तो चेंज कर रहे
हैं और उन्होंने ना न्यू अकाउंट्स के ऊपर
बहुत ज्यादा लिमिटेशंस लगा दी हैं। तो
इट्स वेरी हार्ड टू कीप अप विद देम। मतलब
यू नो बहुत जल्दी आउटडेट हो जाती हैं।
हम अह ओके दिस इज़ वन इज़ आई थिंक
इंटरेस्टिंग। पीयूष भैया आई हैव आई एंड वन
ऑफ़ माय अदर डिफरेंट यूजिंग क्लॉड अलोंग
विद सुपर बेस टू डेवलप वन एप्लीकेशन
फ्रेंचाइजी मैनेजमेंट एप। इट्स अ गुड
थिंग। कैसा मतलब व्हाट सजेशन डू यू नी?
मतलब आई थिंक आप टेक्स्ट में तो सही जा
रहे हो। क्लॉड यूज़ कर रहे हो। सुपर बेस इज़
रियली अमेजिंग टू बी ऑनेस्ट। और यू आर यू
यू आर बिल्डिंग अ फ्रेंचाइसी। तो आई थिंक
या यू आर गोइंग गुड। बाकी बस इसमें आई
डोंट थिंक। सो इसमें कोई प्रॉब्लम है।
बाकी ट्राई करना अगर आप इसका मोबाइल
एप्लीकेशन भी बना सकते हो तो। और आई डोंट
सी एनी प्रॉब्लम हियर। बाकी आप अगर कुछ
स्पेसिफिक चीज में अटक रहे हो। यू कैन टेल
मी दैट मे बी आई कैन हेल्प यू बेटर।
क्या था? कोहो प्रोजेक्ट रिव्यू सर। अरे
कौन सा प्रोजेक्ट रिव्यू करवाना है आपको?
लिंक तो दो।
सर, व्हाट विल डाई नेक्स्ट?
मैं क्यों बताऊं? सोच रहा हूं बताओ क्या
डेड करें? अभी थोड़ा सा पता नहीं यार डेड
सीरीज को ना यार लोग बहुत पर्सनल ले रहे
हैं। आई डोंट नो व्हाई अगर आप वीडियोस
देखोगे तो यू विल अंडरस्टैंड यार कि मैं
उसमें सिर्फ अल्टरनेट्स की और एक अलग व्यू
पॉइंट की बात करता हूं। बट पीपल आर रियली
टेकिंग इट सो पर्सनली कि जैसे जैसे आज
वाली वीडियो कोई ले लो यार जैसे इंजन इज़
डाइट। ठीक है? आपको पता है सच में इंजन
एक्स जो है ना उसकी जो मतलब यूज है ना वो
बहुत कम हो चुकी है। K8S kubernetes ने तो
डेपिकेट कर दिया है। एंड वन ऑफ़ आवर टीममेट
इज़ अ डेवोप्स गाय एंड ही सेंट मी एन
आर्टिकल हिज़ नेम इज़ ऋषि। तो उसने बताया कि
यार इंजनX सच में काफी डेपिकेट हो गयास
वर्ल्ड में। एंड ठीक है ना? अगर फॉर अ
टाइमिंग मान लेते हैं इंजनX अगर डेड भी है
क्या फर्क पड़ता है ना? इतने सारे अल्टरनेट
तो हैं इंजनx अगर तो देखो यार आपका कोई
सगा रिश्तेदार लगता है तो आई एम सॉरी बट
आई एम आई एम श्योर कि इंजनx आपका सगा
रिश्तेदार तो नहीं लगता है तो ठीक है ना
क्या फर्क पड़ता है इतना क्यों सीरियस
लेना है मजे करो ना यार
ओह वी गॉट अ सुपर चैट हितेश सर्स जेएनएआई
यूडेडमी कोर्स एंड योर डॉकर वीडियोस हेल्प
मी अ लॉट टू मंथ्स इंटू द प्रोबेशन एज़ एआई
इंजीनियर एट स्टार्टअप थैंक यू सो मच
आशुतोष इफ दैट्स योर नेम अनुतोष सॉरी
अनुतोष बंसल थैंक यू सो मच एंड इट रियली
फील्स गुड कि आपको वो कोर्स अच्छा लगा एंड
यूमी कोर्स डॉकर कोर्स सो कांग्रेचुलेशंस
टू यू एंड थैंक यू सो मच फॉर दी सुपर चैट
ओ बाय द वे एक और सुपर चैट आई एम
भाई वर्सल एआई एसडी के सिक्स कवर करोगे
क्या जेनेi कोर्ट में फेस रेट लिमिट इशू
बाय एंथ्रोपिक एपीआई देखो आई विल टेल यू
वन थिंग रियली नाइस क्वेश्चन थैंक्स फॉर
ब्रिंगिंग दिस पर्टिकुलर थिंग अप पहली बात
हमने अपनी वेबसाइट पब्लिश कर दी। आप उसको
एक बार जाके ज़रूर देखना कि हमारा करिकुलम
क्या है? एंड उसके अंदर वर्सल एआईएसडीके
इज़ नॉट कवर्ड। क्यों? हम आपको ज़्यादा
फ्रेमवर्क्स नहीं पढ़ाना चाहते हैं। अगर ये
पढ़ाना भी होगा, इट्स जस्ट अ लाइक 10 मिनट
टॉपिक। राइट? 10 से 15 मिनट में ये टॉपिक
कवर हो जाएगा। तो कोई हमारे लिए बड़ी बात
नहीं है इसको कवर करना। बट दीज़ आर वेरी
सरफेस लेवल थिंग्स। वर्सेसल एआई एसडीके और
भी एआई एसडीकेस होंगे। बिकॉज़ हमारा मेरा
हितेश सर का और पूरी टीम का फोकस होता है
कि हम आपको फाउंडेशन रेडी बनाएं। हम आपके
फाउंडेशंस को स्ट्रांग करें। राइट? बिकॉज़
अगर आपके फाउंडेशन स्ट्रांग है ना, देखो
अभी के लिए मान लेते हैं कि हमने वर्सल
एआईएसडीके से कवर कर दिया। मान लेते हैं
लेट्स से। देखिए वैसे हमने अभी उसमें लिखा
नहीं है। कल को वर्सल एआईएसडी के सेवन
आएगा, एट भी आएगा, ब्रेकिंग चेंजज़ भी
आएंगे। कल को कोई और कंपनी अपना एसडीके
लेके आएगी। तो यू डोंट वांट टू गेट बाइंड
कि मेरे को तो सिर्फ वर्सल एसडीके आता है।
राइट? दिस इज़ जस्ट अ दिस इज़ जस्ट अ
लाइब्रेरी। दिस इज़ जस्ट एन एसडीके। तो
व्हाई टू बाइंड योरसेल्फ टू एसडीके।
फंडामेंटल फाउंडेशन को समझो। तो ये एसडीके
पढ़ना तो ये 10 मिनट का टॉपिक है। सो दैट
इज आवर मेन मोटिव। इनफैक्ट हम ये सिखाएंगे
कि ऐसा एसडीके आप खुद कैसे बना सकते हो।
पता है? दिस इज द मेन मोड। वर्सेस या
एसडीके को छ को छ को छ को छ को छ को छ को
छ को छ को छ को छ को छोड़ो। ये एसडीके आप
खुद कैसे बना सकते हो। दैट इज़ आवर मोड।
दैट इज़ आवर मेन अंडरस्टैंडिंग। हम वो
करवाना चाहते हैं आपसे।
कैडी और इंजेनinिक्स एनीडे कैडी भाई यू नो
आई विल लिटरली टेल यू वन थिंग। इंजनx आई
डोंट नो आप उसको कैसा मानते हो कितना
पावरफुल बट इंजनx इज़ एक्चुअली द मोस्ट
बेसिक वन इंजनिक्स ज्यादा यूज़ नहीं होता
है डायनामिक सिस्टम्स में उससे ज्यादा
कैडी और ट्रैफिक यूज़ होता है। एंड माय
पर्सनल फेवरेट टुडे अगर मेरे को एक
स्टैटिक लोड बैलेंसर चाहिए या रिवर्स
प्रॉक्सी चाहिए आई विल गो विथ कैडी एंड
अगर मेरे को एक डायनामिक चाहिए इन डॉकर
वर्ल्ड आई विल गो विथ ट्रैफिक टी आर ए ई
एफ आई के मैं इंजनx को यूज़ नहीं करता हूं
पर्सनली बिकॉज़ इंजनx बहुत ही स्टैटिक है
ओके इंजनx के अंदर आप डायनामिज़्म नहीं
लेकर आ सकते तो यार अगर इंजनx को मैंने
डेड बोल दिया उसको इतना पर्सन मत लो सच
में इंजनx ज्यादा यूज़ नहीं होता इट्स द
मोस्ट बेसिक टेक्नोलॉजी इन यू नो रिवर्स
प्रॉक्सी
समझो इस बात को
आई वांट यू टू बी अ लाइक योर 1000 एक्स
इंजीनियर। डोंट बी जस्ट अ 10x इंजीनियर कि
मेरे को बस इंजन एक्स आता है। नहीं यू शुड
अंडरस्टैंड द फंडामेंटल्स एंड यू शुड
आल्सो एक्सप्लोर ऑल दी प्रोज़ एंड क्स एंड
उसके और कॉम्पिटिटर्स क्या हैं? दैट्स
मोरेंट।
तुम्हें पता है मेरी पूरी जो बिल्ड योर ओन
सीरीज थी ना वो इसी के ऊपर आधारित थी कि
यार चीजों को ना फंडामेंटल से समझो। मैं
ये शुरू से कर रहा हूं। अभी से नहीं कर
रहा हूं। मैं ये स्टार्टिंग से कर रहा
हूं। बिल्ड योर ओन सीरीज का भी यही मोड था
कि आई वांट टू टीच यू ये चीजें इंटरनली
कैसे काम करती हैं। एंड हाउ कैन यू बिल्ड
वन अल्टरनेट इट। ओके? बस मैंने उसको
रिब्रांड कर दिया जो डेड सीरीज
एंड द इमोशंस टोटली चेंज्ड।
क्या एक वीडियो का टाइटल से इतना फर्क
पड़ता है? क्या फर्क पड़ता है ना? वीडियो
का टाइटल कुछ भी है। कंटेंट देखो ना यार।
कंटेंट से फर्क पड़ना चाहिए।
अगर आपको लग रहा है कि मैंने वीडियो के
अंदर कुछ गलत बोल दिया है या फिर कुछ गलत
एक्सप्लेन कर दिया देन टोटली फाइन टाइटल
से क्या लेना देना कुछ भी डाल दिया टाइटल
पता लग रहा है ना इंजन का कुछ है बट ठीक
है यार क्या ही कर सकते हैं एज हितेश सर
सेस आजाद देश है
डिफरेंस एंड एडवांस रैप पैटर्न वीडियो
नीडेड गुड आईडिया एक्चुअली नोट कर लेता
हूं इसको दिस इज एक्चुअली अ गुड वन
राग इज डेड। ओ ऑलरेडी है वैसे राग
पैटर्न्स।
क्या क्या क्या
यार? यह ट्रांसलेट कैसे बंद करूं यार मैं।
तंग आ गया हूं इससे। यह कौन ट्रांसलेट कर
रहा है? यह अपने आप ट्रांसलेट हो रहा है
क्या?
आई एम प्रीटी श्योर। आपने यह तो नहीं
लिखा। आपने लिखा है मेरे से
हो नहीं रहा है तो मैं क्या करूं?
आई थिंक यू शुड फोकस मोर ऑन डूइंग। किसी
चीज को इतना कर दो ना कि उसके अंदर ना
सक्सेस होना ना थोड़ा ऑब्वियस बन जाए।
हो वी गॉट अ वन मोर सुपर चार्ट ऑफ़ ₹400
गाइस। थैंक यू सो मच। इनको मैं सेंटर में
रखना चाहूंगा। यह देखो ऐसे सेंटर हाईलाइट
पूरा मैं इनको हाईलाइट करना चाहूंगा। ठीक
है? हाय पीयूष। थैंक यू फॉर ब्रिंगिंग
क्वालिटी नॉलेज शेयरिंग। आई नो जेनेको हुड
वन इज़ ओल्ड बट स्टिल परचेस एंड लर्निंग
फ्रॉम इट। एज एन कंपनी वी आर वर्किंग ऑन
वाइप पुडिंग प्लेटफार्म वेयर इट इज़
हेल्पिंग अ लॉट। दैट्स रियली अमेजिंग टू
हियर प्रणव। थैंक यू सो मच फॉर बीइंग
पार्ट ऑफ आवर को होट एंड
थैंक यू सो मच एंड आई एम रियली फीलिंग गुड
कि यह पर्टिकुलर जो नॉलेज है वो आपकी
कंपनी के अंदर काम आ रही है। यह सबसे
अच्छा फीडबैक है हमारे लिए कि आप अपनी
कंपनी के अंदर कुछ इंप्लीमेंट कर रहे हो
यूजिंग दैट पर्टिकुलर नॉलेज। दिस इज द
बेस्ट फीडबैक दैट वी कैन एवर गेट।
प्रणव कैन यू सेंड मी योर ईमेल?
क्या आप मेरे को अपनी ईमेल सेंड कर सकते
हो? आई वांट टू स्पोंसर दी न्यू जेने को
टू यू पर्सनली।
यू हैव ऑलरेडी परचेस फर्स्ट वन जो बिल्कुल
हमारा नया वाला है फ्रॉम माय साइट टू यू।
आप एक काम करो। आप मेरे को Twitter के ऊपर
अपनी ईमेल आईडी डीएम कर दो। ठीक है प्रणव
फॉर यू।
कूल मिलते हैं हम आपको नए कोहोट में
हमारा नया कोहोट कब से स्टार्ट हो रहा है
जून 29 को
एंड लिंक मैंने ऑलरेडी शेयर कर दिया है तो
भाई जाके देखो उसको नहीं तो इसको एज अ रोड
मैप यूज़ कर लो देखो ना पसंद आए तो ले लो
वरना रोड मैप से ही
इसको पिन कर देते हैं। रुको रुको रुको
रुको।
तो यू कैन यूज़ दिस एज अ रोड मैप इफ यू
वांट।
ओके। व्हाट्स नेक्स्ट? व्हाट्स नेक्स्ट?
व्हाट्स नेक्स्ट? एक सेकंड। लेट मी सी इफ
मेरे को अब Twitter के ऊपर ही भेज चाहे आप
अपना।
ओके अभी तो नहीं आया बट प्लीज भेज देना।
नेक्स्ट इज़ व्हाट? नेक्स्ट इज़ व्हाट कुछ
बढ़िया सा लेते हैं। इफ अ ओ एक अच्छा था
यहां पे।
ओके नाइस वन। ब्रदर इफ यू वर राइट नाउ एंड
यू नो मन व्हाट वुड यू डू नेक्स्ट एंड हाउ
वुड यू नो इफ दिस इज़ राइट और रोंग? देखो
मैं ये फील करता हूं कि ना कंपनी के
ट्रेंड्स को फॉलो करना चाहिए। ठीक है? जो
भी ट्रेंड चल रहा है, यू शुड फॉलो दैट। यू
शुड राइट दैट पर्टिकुलर वेव। एंड अभी जो
डिमांड है ना वो है एआई की। ओके? एंड यू
माइट थिंकिंग कि पीयूष व्हाई आर यू सेइंग
दिस? यू नो यार एआई इज़ एवरीवेयर एंड
कंपनीज़ आर हायरिंग एआई इंजीनियर्स हियर
एंड देयर। बट टू बी ऑनेस्ट अगर आप कंपनी
अगर आप सच में मार्केट को देखोगे एआई
इंजीनियर्स बहुत कम है। जिनको सच में एआई
आता है। आई एम नॉट टॉकिंग। सो देयर आर टू
थिंग्स। वन इज़ आपको एआई के टूल्स पता हैं
कि चार्ट जीपीटी है, क्लॉड है, मिड जर्नी
है, ये है, वो है, हेजन है। नहीं वो उनको
कोई हायर नहीं कर रहा है। दैट इज़ ओके योर
नॉलेज ब्रेथ ऑफ़ नॉलेज। कंपनीज़ आर एक्चुअली
लुकिंग आउट फॉर इंजीनियर्स जिनको डेप्थ
आता है और जिनको सिस्टम डिज़ाइन आता है एआई
का। दिस इज़ वेरीेंट। दी सिस्टम डिज़ाइन ऑफ़
एआई। एडवांस रैग, पाइपलाइंस कैसे लिखते
हैं? मेमोरी लेयर्स कैसे बनाते हैं?
कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट कैसे करते हैं? दीज़
आर सम थिंग्स जो अभी मार्केट में नहीं है।
तो अगर मेरे को मन आता है, आई वुड फोकस ऑन
दीज़ सेट ऑफ़ एआई स्किल्स सो दैट मैं कंपनी
के अंदर मतलब आई जस्ट डोंट वांट टू कमट
बिकॉज़ मर्न सबको आता है। मन एक सैचुरेटेड
मार्केट है। राइट? मन सबको आता है। बट आई
वांट टू हैव एन एआई विद ऑन टॉप ऑफ़ इट। सो
दैट मैं अपने को क्राउड से अलग कर पाऊं।
सो दैट इज़ व्हाट वी व्हाट आई एम गोइंग टू
डू। तो मन आता है। मर्न के ऑन टॉप में एआई
को सीखूंगा और साथ में एआई का सिस्टम
डिजाइन सीखूंगा। सो दैट इज़ व्हाट आई एम
गोइंग टू डू टुडे।
ओके
ओके
इंटरेस्टिंग कन्वर्सेशंस
अ देखो प्रीरकट है तो आपको जावास्क्रिप्ट
आनी चाहिए। नंबर वन नंबर टू आपने जिंदगी
में कभी भी एक छोटा सा एप्लीकेशन बनाया
है। छोटा सा एप्लीकेशन मतलब आपने बस इतना
एप्लीकेशन बनाया हो कि आपको बैक एंड आता
है, फ्रंट एंड आता है और आपने एक सिंपल टू
डू एप्लीकेशन बनाया। दैट्स द ओनली थिंग।
ठीक है? वैसे मैं आपको दिखा भी सकता हूं।
एक सेकंड मैं आपको दिखाता हूं। तो ये है
हमारा कोहोट का लैंडिंग पेज। ओके? तो अगर
आप यहां पे नीचे जाओगे ना, तो आई विल शो
यू द प्रीरिक्वज़िट्स। राइट? सो, सो
प्रीक्वज़िट्स ये हैं। सो, दिस इज़ द
प्रीरक्वज़िट। ये हिंदी में होगा, राइट?
हिंदी के अंदर एंड यू शुड बी कंफर्टेबल
विद राइटिंग जावास्क्रिप्ट एंड नोट जेस
एआईएमएल का नॉलेज नहीं चाहिए। वी बिल्ड द
मेंटल मॉडल फ्रॉम फर्स्ट प्रिंसिपल्स। तो
दिस इज़ द प्रीरक्वज़िट आपके लिए जो आप पूछ
रहे हो दैट आपको जावास्क्रिप्ट और थोड़ा
बहुत नोट जेस आना चाहिए। यू शुड नो बैक
एंड फ्रंट एंड होता है और एक http कॉल
करनी आती है। दिस इज़ द ओनली थिंग। ओके? जो
आपको आना चाहिए। बाकी चलो अगर मैं अभी
स्क्रीन शेयर कर ही रहा हूं तो लेट मी
जस्ट शो यू द करिकुलम एज़ वेल। तो आप इसको
एज़ अ रोड मैप यूज़ कर सकते हो अगेन
रिपीटिंग। तो यार दिस इज़ द होल रोड मैप
फॉर यू। ठीक है? तो रोड मैप आप देख सकते
हो वी विल टॉक अबाउट ट्रांसफॉर्मर
आर्किटेक्चर दी एपीआई प्लेटफॉर्म्स राइट अ
प्र्प्ट इंजीनियरिंग आई विल जस्ट क्विकली
गो थ्रू ज्यादा टाइम नहीं लूंगा प्र्ट
इंजीनियरिंग्स इसमें द बेस्ट माय फेवरेट
वन इज़ दिस पर्टिकुलर वन प्र्प्टिंग ठीक है
तो ये हम बात करेंगे यू हैव रीएक्ट
प्र्पिंग ओके एंड देन एक चैट जीपीटी क्लोन
बनाएंगे दिस इज़ अ लाइक फर्स्ट प्रोजेक्ट
देन यू हैव एआई सिस्टम डिज़ाइन दिस इसकी
मैं बात कर रहा था जो मैं अभी बात कर रहा
था ना दैट वाज़ दिस पर्टिकुलर थिंग दैट इज़
एआई सिस्टम डिज़ाइन तो आपके पास रैग
आर्किटेक्चर है इंडेक्सिंग क्वरिंग फिक्स
साइज इज़ रिकर्सिव चंकिंग तो ये सब जो है
वेक्टर सर्च विद क्वाड्रेंट डीबी राइट देन
यू हैव अ प्रोडक्शन इंजेशन उसके बाद
वेक्टर लेस दिस इज़ अ न्यू थिंग राइट जिसके
अंदर हम बात करेंगे दैट अ पेज इंडेक्स
कैसे काम करता है राइट पेज इंडेक्स एलएलएम
विकी के बारे में बात करेंगे एंड यू हैव
सम प्रोजेक्ट्स गोइंग ऑन लाइक एल नोटबुक
एलएम क्लोन तो ये सब चीजें एआई पिच डेक एक
प्रोजेक्ट है फिर आपके पास एजेंटिक वर्क
फ्लोस हैं एआई एआई एजेंट्स और एजेंटिक
वर्क फ्लोस में क्या डिफरेंस होता है राइट
अह गार्ड रेल्स हो गया पैरेलल सीक्वेंशियल
कॉल्स हो गया अह jसन स्कीमा हो तो ये सब
चीजों के बारे में हम बात करेंगे। सीएलआई
एजेंट हम स्क्रैच से बनाएंगे। समथिंग लाइक
क्लॉड कोड एंड अगर हम और आगे चलते हैं बट
दिस इज़ इन जावास्क्रिप्ट मैं बता रहा हूं।
दिस इज़ इन जावास्क्रिप्ट। ओके? फिर ओपन
एजेंट एसडीके जैसे आप बात कर रहे थे ना
वर्सल एआई एसडीके के बारे में तो हम ओपन
एजेंट एसडीके को भी लेंगे और हम क्लॉड के
एसडीके को भी लेंगे। तो फिर हम थोड़ा क्लॉड
स्पेसिफिक चीजों के बारे में बात करेंगे।
लाइक पीडीएफ इंजेक्शन कैसे काम करता है? अ
प्र्प कैशिंग क्या होता है? क्लॉड एजेंट
एसडीके कैसे काम करता है? उसके बाद वी हैव
सम प्रोजेक्ट्स लाइक ऑटो विकी फॉर गेट
अमेजिंग अमेजिंग प्रोजेक्ट्स राइट हियर
मेमोरी लेयर के बारे में बात करेंगे दिस
इज़ स्टिल अ वेरी वेरी लाइक इंपॉर्टेंट
टॉपिक शॉर्ट टर्म मेमोरी लॉन्ग टर्म
मेमोरी एपिसोडिक मेमोरी से सिमेंटिक
मेमोरीज़ तो इन सबके बारे में हम यहां पर
बात करने वाले हैं। फिर यू हैव एमसीपी यू
नो दिस राइट? स्किल्स वेरी न्यू थिंग इन द
क्लॉड। राइट? यू हैव प्लगइिंस। आप प्लगइंस
कैसे लिख सकते हो। तो, दिस इज़ बेसिकली द
होल रोड मैप फॉर यू, ओके, इफ़ यू वांट टू
बी इन अ जेनआई। तो दिस इज़ बेसिकली आवर
जेएनआई कोहोट एंड कोहोट स्टार्ट्स फ्रॉम
29th जून। तो यह है आपका पूरा का पूरा रोड
मैप। ठीक है?
बहुत क्विकली मैंने कवर कर दिया। बट डिटेल
में अगर आप देखना चाहते हो तो आप वेबसाइट
पे जा सकते हो।
क्लाउड वर्सेस ओपन एआई फॉर एजेंट एसडीके
या दोनों के ना अपने-अपने प्रोज़ हैं।
प्रोज़ एंड क्स हैं। अगर आपको लोकली रन
करना है तो क्लाउड एजेंट एसडीके अच्छा है।
अगर आपको रिमोट सर्वर पे रन करना है तो
ओपन एआई अच्छा है।
अह बाय द वे विजिटिंग रिकॉर्डिंग्स इज़
फाइन। अह इज़ फाइन राइट फॉर न्यू कोर्ट एज़
इकोनॉल शेयरर्ड इन डिटेल। अम विजिटिंग
रिकॉर्डिंग्स इज़ फाइन राइट फॉर न्यू कोहोट
अह एट ओन टाइम एज़ नॉलेज इज़ शेयरर्ड इन
डिटेल सो नॉट कंज्यूमिंग मच इशज़ हां हां
बिल्कुल रिकॉर्डिंग्स आपके पास अवेलेबल
होंगी यस ऑल दी रिकॉर्डिंग्स आर अवेलेबल
वो हमने वैसे उसमें मेंशन भी किया है तो
एक बार नहीं एफए जरूर पढ़ना इट इज़ इट्स फॉर
एवरीवन ओके तो इसके अंदर व्हाट इफ
रिकॉर्डिंग्स व्हाट विल आई गेट
रिकॉर्डिंग्स यस आपको तीन से 4 घंटे के
अंदर-अंदर मिलेंगे मतलब ऐसा नहीं है क्लास
एंड होते ही रिकॉर्डिंग मिल जाएगी तो
क्लास हमारी यूजुअली अगर 2 1/2 3 घंटे की
क्लास है तो 3- 4 घंटे बाद आपको
रिकॉर्डिंग अवेलेबल होंगी। ओके? तो आप
उसको अपने जो भी आपका कंफर्टेबल टाइम है
आप उसमें उसको एक्सेस कर सकते हो। ठीक है?
और ये कंटेंट कितनी देर तक रहेगा आपके
पास? इतनी देर के लिए आपके पास अवेलेबल
रहेगा। सो दिस इज़ बेसिकली द थिंग। ओके?
एफएक्यू जरूर पढ़ना। वेबसाइट के ऊपर
अवेलेबल है।
सर कोर्ट अर्ली बाय नहीं हो रही है। अरे
नहीं नहीं हो रही है। इतने सारे
स्टूडेंट्स ने तो ऑलरेडी बाय कर लिया है।
अभी देखो डिस्काउंट्स चल रहे हैं। ठीक है
तो अभी ग्राब कर लो बाद में डिस्काउंट्स
नहीं होंगे। ऑब्वियसली
वाज़ इट प्रमोशनल और एक्चुअल सजेशन? देखो
ना आई विल टेल यू वन प्रमोशनल को छोड़ो।
अगर आपको यह कोहोट नहीं लेना है, दैट्स
कंप्लीटली फाइन। आप इसको एज अ रोड मैप यूज़
कर लो। जस्ट गिविंग यू अ हेल्प। लेट्स से
आप इस कोहड को नहीं परचेस करना चाहते।
दैट्स कंप्लीटली फाइन। गो टू द वेबसाइट।
पब्लिक वेबसाइट है। इसको एज अ रोड मैप यूज़
कर लो। आपका एक बढ़िया जेनेi का को आप इसको
एज अ मानो कि आपका एक जेनआई का बहुत ही
अच्छा रोड मैप है। ठीक है?
अगर आपको लगता है दैट यू नीड अ प्रोफेशनल
गाइडेंस कि कोई मेरे को यह पढ़ाए इस से। यू
वांट दैट एक्सपीरियंस, यू वांट दैट
कम्युनिटी एक्सपीरियंस तो आप इसको हुड को
ज्वाइन कर सकते हो। ओके
हाई पीयूष इंस्पायर्ड बाय योर बिल्ड योर
ओन केट एस आई बिल्ट माय ओन वर्शन विद जॉब
टाइम आउट रीट्राइज़ बिन पैकिंग एंड क्रश
रिकवरी वुड लव योर गाइडेंस इन फर्दर थ
वेरी गुड
देख रहे हो दिस इज़ व्हाट आई वाज़ टॉकिंग
अबाउट और पता है बाय द वे वैसे तो आई डोंट
चज़ व्यूज सो मच बट kubernetes बिल्ड योर
ओन कब इट इज़ उसके उसका जो रैंक आया था ना
YouTube रैंक्स योर वीडियोस दैट वाज़ 10 ऑन
10 ऑन 10 बहुत बुरा रैंक होता है। दैट
मींस योर वीडियो डिडंट परफॉर्म वेल। ठीक
है? उसी का अगर मैं टाइटल रख देता ना कब
इज़ इज़ डेड।
तो यू नो
बट या रियली गुड टू सी संजू दैट यू हैव
बिल्ड योर ओन कूबने इट इज़। आई रियली
एप्रिशिएट योर एफर्ट। ठीक है? और थोड़ा
इसको बिल्ड इन पब्लिक करो। ऐसी ये जो
अचीवमेंट्स है ना इसको चिल्ला-चिला के
बताओ। बिकॉज़ ऐसी अचीवमेंट्स ना सबके पास
नहीं है। ठीक है? लोगों को क्यूबिस क्या
करता है वो भी नहीं पता। पता है यू हैव
बिल्ड योर ओनub फ्रॉम स्क्रैच ना इसको
चीख-चीख के बताओ यू नेवर नो व्हाट गुड
अपोरर्चुनिटी इज़ वेटिंग फॉर यू बस थोड़ा
चीख कर बताओ कि मैंने यह बनाया है अच्छा
काम किया है बढ़िया काम किया है मेहनत की
है तो चीखना चिलाना तो बनता है ना यार
Lindin पे चलाओ Twitter पे चलाओ मैंने ये
बनाया है ओके
ठीक है
हम
योर एडब्ल्यूएस लर्न सीरीज़ चेंज्ड माय
जर्नी यूजिंग क्लाउड एआई प्लस प्रम्प्टिंग
आई बिल्ड एन ई-कॉमर्स वेबसाइट विद रिएक्ट
पython अह पोस्ट ग्रेस रेड एस एडब्ल्यूएस
बीसीए कंप्लीटेड नाउ थिंकिंग ऑफ़ एमसीए
वेरी गुड ये हुई ना बात दिल खुश कर देता
नाइस
जेनेi विद पाई और जेएस नेक्स्ट कोहर्ट इज़
जेएस हां जेएस भाई आपको मैं एक सच में
बताता हूं जहां मर्जी जाके देख लो
जावास्क्रिप्ट इज इज़ दी मतलब जो अभी
डोमिनेट करने वाली है दैट इज़ गोइंग टू
बवास्क्रिप्ट एज़ अ लैंग्वेज। वैसे तो कुछ
फर्क नहीं पड़ता। Python में भी सब सेम
चीजें कर सकते हो। डजंट मैटर अ
जावास्क्रिप्ट की जो कम्युनिटी है ना वो
ज्यादा इवॉल्विंग है। राइट? वो जल्दी मतलब
जल्दी अडप्ट करती है, जल्दी मूव करती है।
वेयर ऐज़ जो Python है ना वो थोड़ा स्लो मूव
करती है। ठीक है? तो इसलिए हमारा जो ये
जेनया कोहड है दिस इज़ इन जावास्क्रिप्ट।
बट द नॉलेज दैट इज़ शेयर्ड इन दिस
पर्टिकुलर कोड दैट इज़ ईज़ली ट्रांसफ़रेबल टु
Python ऐज़ वेल। कुछ ज़्यादा मुश्किल नहीं
है। सिंटेक्स का बस फ़र्क है। ठीक है?
मोस्ट ऑफ़ द नॉलेज नॉट 100% बट आई थिंक 90%
ऑफ़ द नॉलेज इज़ ट्रांसफरेबल। अह 90 टू 92%
ऑफ़ द नॉलेज विल बी ट्रांसफरल टू द Python
आल्सो।
ओके?
एक मिनट रुको।
हां जी। एक सेकंड।
हाय पीयूष करली आई एम लर्निंग गोइंग टू
डीप ड्राइव इनू द ब्राउज़र वीडियो
इंजीनियरिंग। आई वांट टू नो योर थॉट्स
अबाउट दिस नीश। ब्राउज़र इंटर्निंग। ओके।
एक मिनट रुको। हितेश सर इज़ आल्सो कमिंग।
एक मीटिंग बना के रखते हैं। हितेश सर इज़
आल्सो कमिंग।
वेयर इज दी लिंक? या गॉट इट।
ओ यह मेरी स्क्रीन छोटी क्यों हो गई? आई
डोंट नो।
आई डोंट नो। एक सेकंड रुको।
ठीक है। आई हैव सेंड द लिंक। वंस इज़
अवेलेबल। तो लेते हैं। एक सेकंड रुको। मैं
आपका डाउट लेता हूं। किसी और को भी इनवाइट
किया जा सकता है। लेट्स इनवाइट पीयूष।
आई मीन पीयूष सजदेवा जी।
ओके एनीवे अ क्या था
हाय पीयूष आई एम करेंटली लर्निंग एंड
गोइंग डीप इंटू द ब्राउज़र वीडियो
इंजीनियरिंग आई वांट टू नो योर थॉट्स
अबाउट दिस नीश
सो इट्स एक्चुअली गुड टू गो इंटू द
ब्राउज़र वीडियो इंजीनियरिंग बट बहुत ही
फोकस्ड निश आई थिंक मे बी यू विल बी
वर्किंग मेजरली ऑन डीआरएम्स एंड स्टफ इफ
दैट्स योर गोल आई मीन अ गुड वन टू गो बट
बट आई एम नॉट प्रीटी श्योर दैट आपका मेनली
क्या है?
कांट रियली कमेंट ऑन इट। अभी आपको लग रहा
होगा स्क्रीन छोटी होगी बिकॉज़ वो ना मैंने
उधर Google Meet चलाई है तो हम जैसे ही
Google Meet चलाते हैं ना तो यहां पर थोड़ा
ऐसा एस्पेक्ट रेश्यो हिल जाता है। [हंसी]
जस्ट इंजीनियरिंग थिंग्स।
एक सेकंड इसको भी हम इधर रिमूव कर लेते
हैं चैट को और या चाई कोड वेब पेज इज़ हियर
ठीक है ऑल गुड
और बताओ गाइस
प्लीज सी माय सुपर ओ आपकी सुपर चैट सॉरी
सॉरी सॉरी सुपर चैट मिस हो गई कौन ओ काफी
सारी हो गई
आप जैसा कैसे बनूं? आई थिंक मतलब फर्स्ट
ऑफ ऑल थैंक यू सो मच फॉर दी काइंड वर्ड्स।
बट आई थिंक इट्स मोर अबाउट करियोसिटी। आई
एम रियली क्यूरियस एंड यार फन रखो इन
चीजों को। कोडिंग वगैरह को ना एज अ सिलेबस
मत लो। इट्स अ वेरी फन थिंग। आई लव
बिल्डिंग एंड आई लव एंजॉयंग। आई लव एंड आई
एंजॉय व्हाट आई डू? आई थिंक दैट इज़
मोरेंट। सो यू शुड आल्सो लव एंड यू शुड
एंजॉय व्हाट यू आर डूइंग।
हाउ डू यू मैनेज कॉग्निटिव वर्क लोड। कौन
सा वर्क लोड? एंजॉय कर रहे हैं भाई।
जस्ट एंजॉय व्हाट यू आर बिल्डिंग। कोडिंग
इज सच अ फन थिंग ना। बट यू नो जब आप फोमो
में आते हो, जब आप आउटकम्स को एक्सपेक्ट
करने लग जाते हो ना, दैट इज़ वेयर द
प्रॉब्लम अकर्स। तो दैट्स द मेन थिंग। तो
वो मत करो। जस्ट एंजॉय बिल्डिंग। जस्ट
एंजॉय लर्निंग न्यू स्टफ। करियोसिटी रखो।
दैट इज़ मोरेंट। सो दैट्स वन एडवाइस दैट आई
वुड गिव टू एवरीवन। थोड़ा वो वो वाली जो
वीडियोस नहीं होती अ डे इन अ लाइफ। हाउ आई
डड दिस? वो लंच वाली वीडियोस थोड़ा उसको कम
देखो। ठीक है? आई अंडरस्टैंड क्योंकि वो
एक अनरियलिस्टिक
चीजों को सेट करना शुरू कर देती है।
अनरियलिस्टिक गोल्स थोड़ा फेरी टेल को सेट
करना शुरू कर देती है। तो थोड़ा उससे बाहर
आओ। ठीक है? उस चक्कर में थोड़ी सी बाट लगी
हुई है सबकी। तो मत देखा करो ऐसी वीडियोस।
ठीक है? वो वीडियोस अच्छी हैं। कैमरे पर
अच्छी लगती हैं। तो आई थिंक दैट्स द मेन
थिंग।
आई होप यू गेट इट व्हाट आई एम ट्राइंग टू
से।
ओ नाइस मोनोरीपो सर मजा आ गया। स्पेशली आई
हैव रिटन थॉट्स। नाइस वेरी गुड।
हमारा मोनो रिपो सेटअप। बढ़िया क्लास। मतलब
मैंने तो बहुत एंजॉय किया। भाग गया। आप
बताओ आपको कैसी लगी एज अ स्टूडेंट? मैं तो
फ्लो फ्लो में हमने तो पूरा एक फॉर्म
बिल्डर 2 दिन में बना दिया। जिसमें से
हमने 3 घंटे सिर्फ प्रोजेक्ट सेटअप किया
है। पता है 3 घंटे हमने सिर्फ प्रोजेक्ट
को समझा है कि ये सेटअप है क्या? कोड करना
हमने 3 घंटे के बाद स्टार्ट किया और कोड
हमारा 2 घंटे में खत्म हो गया था।
हाउ इज गेमिंग लाइन फॉर कोडिंग?
पता नहीं भाई मैं तो गेम्स नहीं खेलता।
मतलब पता नहीं मैं शुरू से ही नहीं खेलता।
सुपर चैट सुपर चैट सुपर चैट
पीयूष भाई मुझे भी स्पॉनसर कर दो जेने आई
कोहड
टेल मी समथिंग दैट यू हैव बिल्ट यू आर
प्राउड ऑफ एंड व्हाई शुड आई स्पोंसर यू
चलो ठीक है ठीक है मैं आपको स्पोंसर कर
दूंगा बट यू हैव टू गिव मी अ रीज़न टू
स्पोंसर यू सी आई स्पोंसर्ड टू अह अह
व्हाट वाज़ हिज़ नेम पवन अह प्रवन राइट आई
स्पॉन्सर्ड बिकॉज़ नंबर वन ही इज़ डूइंग अ
ग्रेट वर्क। ओके? ही इज़ पुटिंग इन एफर्ट।
ही बोट अ ओल्ड कोर्स एंड ही इज़ डूइंग
एवरीथिंग दैट इन अ राइट वे। टेल मी वन
थिंग व्हाई शुड यू बी स्पॉन्सर्ड एंड
स्पोंसर यू। ओके? आपने कुछ ऐसा तोडू फोड़ू
बिल्ड किया है। यू आर बिल्डिंग समथिंग
फोकट मतलब फ्री फंड में मैं किसी को
स्पोंसर नहीं करना चाहता। यू शुड अर्न दैट
स्पॉन्सरशिप एज़ वेल। ओके?
सेंड डीएम। ओके।
सेंड डीएम। आई रेफर योर कोर्स हु कैन
स्पेंड मच। हां दिस इज़ आल्सो राइट
एक्चुअली हमारा यूएममी के ऊपर भी है एंड
दैट्स लाइक अ वेरी चीप ₹500 ₹700 का कोर्स
तो आप वो भी ले सकते हो अ डीएम आ गया है
लेट मी चेक कहां किया आपने मेरे को डीएम
रिक्वेस्ट
गॉट इट गॉट इट
गॉट इट
एक सेकंड
कूल
हो जाएगा आपका ऐड
हमारे बिग बॉस बहुत फास्ट हैं। बहुत फास्ट
हैं।
लेट्स सी कैसा जाता है।
अरे सुपर चैट मैं देख तो रहा हूं। रुको।
दिस वर्सेस यूमी आया है। JS Python के
अलावा। देखो यार ट्रेंड्स चेंज होते रहते
हैं। दोनों कोहट में देखो फाउंडेशंस तो
ऑलमोस्ट सेम ही है। ठीक है? कुछ न्यू
चीजें हमने इस कोहर्ट में ऐड की हैं। लाइक
वेक्टर लेस इंडेक्स एंड वो सब चीजें। तो
दैट इज़ व्हाट बेसिकली वी आर एडिंग अप।
और यार देखो रिकॉर्डेड कोर्सेज का एक अलग
व्यू पॉइंट होता है और कोहोट का एक अलग
एक्सपीरियंस होता है। दोनों अपनी-अपनी जगह
बेस्ट हैं। ठीक है? बट किसी को होता है कि
नहीं मेरे को पूरा फुल एक्सेस टू
कम्युनिटी चाहिए। आई नीड एक्सेस टू
कम्युनिटी। आई नीड पीियर लर्निंग। आई नीड
एक्टिविटीज़। मैं चाहता हूं कि मैं आपके
साथ लाइव बैठ के सीखूं। वो यूडेडमी में
नहीं मिल सकता। बट कुछ कहते हैं कि नहीं
मेरे को आई डोंट वांट एक्सेस टू
कम्युनिटी। मुझे ना सेल्फ पेस लर्निंग
करनी है। मेरे को अपने तरीके से सीखना है।
आई डोंट वांट टू रश इन द कोर्ट। तो उनके
लिए यू डेडमी बेस्ट है। तो दोनों का
अपना-अपना एक डिफरेंट एक्सपीरियंस है। दे
कैन नॉट बी यू नो कंपयर्ड विद ईच अदर। बाय
द वे
बाय द वे प्रणव आपको एक्सेस मिल चुका है।
पीयूष जी इज़ हियर। लेट मी जस्ट वेट अ
सेकंड। शेयर द स्क्रीन। क्लियर?
ओके। मैं एक काम करता हूं। लेट मी जस्ट
टर्न ऑफ द वीडियो राइट हियर। एक सेकंड।
हेलो पीयूष सर। आपको मेरी आवाज आ रही है?
ओ हेलो पीयूष सर आपको मेरी आवाज आ रही है?
यस यस सर आवाज आ रही है। हाउ आर यू?
ऑल गुड। क्या हालचाल? गुड। आप कैसे हो?
बढ़िया भाई। बढ़िया। ऑल गुड। आज लाइव चल रहा
है आज।
हम करते रहते हैं थे लाइव स्ट्रीम।
अच्छा।
नहीं मीट पे नहीं। है तो ओबीएस पे बट वो
मीट वाली स्क्रीन माउंट कर रखी है उस पे।
ओके ओके अभी तो मीट में भी आ गया ना ये
लाइव स्ट्रीम का यूज करा है क्या कभी है
हां मीट में देयर इज अ ऑप्शन मैनेज
स्ट्रीमिंग करके आता है
ओ मुझे नहीं पता था रुको अभी देखते हैं
सेटिंग्स
वही नहीं वो थ्री डॉट्स पे क्लिक करोगे ना
तो जहां पे मैनेज रिकॉर्डिंग का आता है
वहीं पे आता है।
ये मेरा प्रो अकाउंट है वैसे तो
आना चाहिए। मैंने कल देखा था।
अरे आप Google में काम करते हो ना आपको
जल्दी।
अरे यार इतनी इतनी चीजें कर देते हैं लोग।
इट्स इट्स इमॉसिबल टू कीप अप।
हां।
लाइक क्या-क्या हो रहा है मतलब कुछ नहीं
पता। वो तो मैंने जस्ट कल देखा था।
Google आईo पे गए।
नहीं नहीं
हम तो बना रहे हैं। [हंसी]
नहीं नहीं यार हम पहली बात तो हमें
स्पोंसर नहीं मिलता। उसका लाइक स्पोंसरशिप
नहीं मिलती। बिकॉज़ आई एम नॉट पार्ट ऑफ एनी
टीम दैट ब्रिंग्स बिनेस टू द कंपनी। राइट?
तो मेरा जाने का वहां पर केस बनाना एंड
लाइक अप्रूवल लेना इट्स इट्स नॉट इजी तो
फिर मैं इसलिए नहीं जाता ट्राई नहीं करता
प्लस बच्चे हैं घर पे तो बच्चों को ऐसे
छोड़ के फिर जा भी नहीं सकता अकेला मैं
यस सही है आई कैन अंडरस्टैंड
[हंसी]
नाइस
यस
और मैंने देखा आपकी एमआरआर कांग्रेचुलेशन
सर ऑन द कैमरा
थैंक यू थैंक यू अभी मतलब है अभी चार पांच
कस्टमर्स हैं। लाइक आई एम आई एम जस्ट
स्ट्रगलिंग टू गेट मोर कस्टमर्स स्टिल
ट्राइंग बट बहुत मुश्किल काम है यार ये।
[हंसी]
अरे सर फन है फन बट सर वन पीस ऑफ़ एडवाइस
जैसे अभी आपने अपना एक प्रोडक्ट ल्च किया
राइट यू आर स्केलिंग इट। यू आर एक्वायरिंग
कस्टमर्स। तो कुछ ऐसी एक यूनिक लर्निंग
व्हिच अ यूनिक एक्सपीरियंस दैट यू वांट टू
शेयर।
यूनिक एक्सपीरियंस मैंने शायद लास्ट टाइम
भी शेयर करा था। यही था कि मतलब व्हेन वी
लॉन्च द प्रोडक्ट तो हम ना लाइक वी गेट टू
मच अटैच टू इट लाइक इट्स आवर बेबी वी हैव
टू न्चर इट वी हैव टू पुट ऑल द एफर्ट मैं
इसमें ये भी दे दूं ये भी दे दूं वो भी दे
दूं बट देन जब हम फिर वो प्रोडक्ट मार्केट
में उतारते हैं ना एंड इफ समवन आस्क्स या
फिर कोई हमें किसी को मार्केट करना होता
है कि व्हाट वन थिंग योर प्रोडक्ट कैन डू
बेस्ट यू डोंट हैव दैट वन थिंग क्योंकि
आपने वो पूरा ऐसा फैला चला दिया अपना
प्रोडक्ट। आपने 15 फीचर दे दिए हैं और अब
आपको अपना यही नहीं पता कि आपका कस्टमर
क्या चाहता है। लाइक योर आईसीपी क्या है?
योर कस्टमर प्रोफाइल क्या है? आपको वही
नहीं पता क्योंकि आपने इतना ज्यादा फैला
दिया है उसको। तो मेरी यूनिक लर्निंग इससे
यही है कि ल्च योर प्रोडक्ट विद द मिनिमम
वायबल प्रोडक्ट। लाइक बिल्कुल जस्ट वन
फीचर समथिंग दैट डस इट्स बेस्ट जो भी उसको
करना है। एंड देन बेस्ड ऑन कस्टमर फीडबैक
यू इंप्रूव इट।
गॉट इट। ओ हेलो हितेश जी क्या हालचाल?
हेलो सर सॉरी आपका मैसेज अभी देखा मैंने
जब WhatsApp चेक कर रहा था।
सर मेरे बहुत दिन से आप मैसेज का रिप्लाई
नहीं कर रहे हो। मैं [हंसी]
अब लाइव स्ट्रीम पे आना पड़ा मुझे आपसे
बात करने के लिए। बताओ।
अरे नहीं नहीं सर थोड़ा जीवन व्यस्त हो
गया था बीच में।
आई अंडरस्टैंड। मजाक कर रहा हूं बताओ।
तो बस और WhatsApp पे मेरे सबको अब तो पता
ही लग गया कि हां मैं मिस होते ही हैं
मेरे। सबको आने लग गया दो तीन बार
रिमाइंडर भेजना पड़ता है। सेम सर मैं भी
भेज रहा हूं सुबह से।
[हंसी]
मैं तो बताया था ये लेने गया था।
ऐसा है तो फिर ठीक है। नाउ आई डोंट फील
बैड। [हंसी]
नहीं नहीं यूजुअली आज तो सुबह-सुबह थोड़ा
पापा घुमाने ले गए थे। फिर मैंने कहा यार
चेयर ले आते हैं। बहुत दिन हो गए।
हम
अच्छा नई चेयर आई है आज।
बट मेश चेयर्स आर रियली गुड।
अरे सही में रियली नाइस।
पहले जब मैंने ली थी मेश चेयर। आई वास
लिटिल वरिड कि मेशवश ना फर्स्ट चाहे वो ना
हो जाए। मतलब आई थिंक सर बेस भी मेश का ही
है नीचे भी
हां पूरा ही 100%
आई वाज़ फीलिंग लिटिल लाइक अनकंफर्टेबल कि
यार नीचे गद्दी होती है ना तो एकदम से मैश
बट इट वाज़ गुड हरमन
मेरे को है ना एक्चुअली में मैं चेयर के
लिए कर रहा था कि एक फ्रेंड से बात कर रहा
था तो यूएस में एक अच्छी चेयर थी हम
तो उन्होंने ल्च करी थी फिर एक और उस वो
इंडिया में शिप नहीं हो पा रही थी
एचबाडा
हां एचबाडा भी मैंने ट्राई करी
तो वो बहुत अच्छी चेयर थी तो वो कैसे भी
करके शिप नहीं हो रही थी फिर एक और चेयर
उन्होंने नई ल्च करी थी एक तो किसी कंपनी
ने पर वो अभी तक वैसे ही है नहीं होते
स्टार्टर वाले जो होते हैं क्या बोलते हैं
उनको
हां लबनo वो
हां लिबो जो पीछे से बैक में उन्होंने
पूरा दिया है मैकेनिज्म
वो बहुत अच्छी चेयर है बट इट्स रियली
कॉस्टली और अभी लेकिन उन्होंने स्केल कर
लिया है काफी इट्स नॉट लाइक बहुत अभी है
वो काफी डिमांड में यहां पे
वो इंडिया में शिप नहीं हो रही है
इंडिया में उसके नीचे एक और ब्रांड आता है
ऑटोनॉमस तो वो उन्होंने मुझे भेजी है चेयर
ओ नाइस
लाइक दे सेंड मी कि एक पोस्ट डाल देना बना
के एंड तो उन्होंने मैंने तो वो भी यही
यूज़ कर रहा हूं मैं
मैंने तो उनको बोला था मैंने तुम्हारे जो
मर्जी हो जो करो तो मुझे शिप कर दो बस
उन्होंने कोशिश तो करी दो-तीन दिन बात करी
फिर बोले सर नहीं हो पाएगा अभी तो इंडिया
में हम ऑपरेशन स्टार्ट करेंगे तब भेजेंगे
अब मैं भेजेंगे नहीं तो मुझे दे दो बस
तो फिर एंड में यही लेनी पड़ी उन्होंने
कहा ठीक है यार अब
नाइस
और सर व्हाट यू आर बिल्डिंग नाउ?
अभी तो आई बिल्ड एन एजेंट। मैं सोच रहा
हूं उसका मैं मेल आईडीज पे भी क्योंकि
देयर इज़ एन एजेंट व्हिच कलेक्ट्स एआई
न्यूज़ फॉर मी। और मेरा न्यूज़पेपर वो है
आजकल।
इसके
इट गोज़ इट गोज़ एव्री सिक्स आवर ऑन टू
डिफरेंट प्लेटफॉर्म्स डिफरेंट। उसने बहुत
सारा इट डस द होल रिसर्च वर्क। क्योंकि
मैंने ऐसा एक एजेंट पहले बनाया था। था वो
जो ऑस्ट्रेलिया कंपनी एक्वायर हुई थी ना
उसके लिए मैंने बनाया था तो दैट वाज़
प्रीटी गुड। तो उसी को ही मैंने मैकेनिज्म
को यूज़ करके कि अब तक एक्विजिशन वगैरह सब
हो गया है। तो अब तो मैं कोड यूज़ कर सकता
हूं वो।
तो वो लेके फिर मैंने एव्री सिक्स आवर द
एजेंट गोज़ ऑन टू वैरायटी ऑफ़ डिफरेंट
वेबसाइट्स प्लेटफार्म क्योंकि कितनों को
हम ट्रैक रखें। रखना ही बहुत मुश्किल हो
रहा है और रोज कुछ नया हो रहा है। अब जैसे
यह न्यूज़ तो किसी को शायद पता ही नहीं
होगी कि जसन ने ना 5090 का एक अल्टरनेटिव
बनाया है 5090 डी क्योंकि 5090 चाइना में
बैन हो गया है। अब 5090 डी उसने बनाया कि
स्पेशली चाइना एक्सपोर्ट करने के लिए। अब
यूएस से तो अलऊ हो गया चाइना लेकिन जसंग
चाइना की मीटिंग के अंदर था और चाइना ने
इंपोर्ट उस पे बैन कर दिया कि ये 5090 डी
हम इंपोर्ट ही नहीं करेंगे। एंड उसके
नेक्स्ट डे रिलीज न्यूज़ आई कि दे हैव
बिल्ड देर ओन सिलिकॉन और उन्होंने पूरा
अपना रोड मैप दिया है कि हम अपना खुद
सिलिकॉन्स और ये जीपीयूस खुद बिल्ड
करेंगे।
नाइस।
तो नोबडी नोस दीज़ काइंड्स ऑफ न्यूज़ जो
इतने इंफ्रास्ट्रक्चर में और यहां पे जाती
है। तो और न्यूज़पेपर में अभी ये पढ़ना बहुत
ज्यादा जरूरी है।
तो इफ यू विश आई आई हैव अभी एजेंट वापस से
गया होगा। आई कैन
मैंने भी एक्चुअली सर रिसेंटली ना एक
स्किल बनाया है तो उसको मैंने शेड्यूल में
डाल दिया है। तो इट इट हैज़ लाइक अराउंड 35
सोर्सेस जो मैंने अभी उसको डाले हैं इस
प्र्प्ट में। तो वो रोज ऑन 35 सोर्सेस पे
जाता है। लेटेस्ट न्यूज़ को फच करता है और
एक Marcd में डंप करता रहता है। तो
मेरा तो क्या है कि इट ऑटो फाइंड्स द
सोर्सेस आल्सो।
ओके नाइस। तो एव्री सिक्स आवर इट ट्राइस
टू गेट रिसोर्सेज और उसके बाद एक जज एजेंट
है जो कि पता लगाता है कि यह रिसोर्स रखना
चाहिए या नहीं रखना चाहिए।
यू नो
क्योंकि अभी हमने कैकथोन इवैल्यूएशन इंजन
बनाया ना तो वी हैव अ लॉट ऑफ एक्सपर्टीज
ऑन द जज ओवर द जज
जज इसमें बहुत इंपॉर्टेंट है। आई विल टेल
यू पीयूष सर क्या हुआ? तो क्लॉड ना
हेलुसिनेट बहुत करता है। कुछ न्यूज़ बनाकर
लाया है वो। क्लॉड डिड दिस है भी नहीं ऐसा
कुछ।
तो
क्या सॉरी बना के लाया?
बना के लाया मतलब ऐसी कोई न्यूज़ एक्सिस्ट
नहीं करती। ठीक है? आउट ऑफ नोवेयर बना
लाता है। क्लड हैज़ अनाउंस द मोस्ट फास्ट
मॉडल आउट ऑफ इट। कोई ऐसी न्यूज़ नहीं है।
कोई कुछ नहीं है। बस खुद ही बना है।
अच्छा अच्छा
खुद ही बना लेता है।
नहीं मेरा तो एजेंट इट गेट्स द रेफरेंस
एव्री सिंगल वन ऑफ़ देम। उसके बाद एक उसके
ऊपर जज है जो कि वैलिडेशन करेगा। अगर वो
रिपोर्ट खराब निकली या वहां पे जो उसने
उसको पेज किया और वहां पर वो नहीं निकला
तुरंत वो रिसोर्स एजेंट सब आउट हम
ऐसा नहीं है वही जो कान के नीचे बजाएगा
जाके गलत गलत इन दे रहा है [हंसी]
फर्स्ट जो वर्जन था ना इसके इटरेशन का
उसमें दिया था इसने काफी दिया था
ओके
बट प्रीटी गुड टू सी हाउ दी स्किल्स आर
इवॉल्विंग लोग लगे हुए हैं धड़ाधड़
स्किल्स बनाने लगाने उसको ना
अरे [हंसी] मनु पाजी पार्टी थर्सडे लाइट
को
एक तो आवाज नहीं आ रही यार इसमें आवाज
कैसे आती है
वो Thar के ब्लूटूथ वो Thar के ब्लूटूथ से
कनेक्टेड होगा बाहर आवाज आ रही होगी बाहर
उतर के बात करो
आवाज का कुछ करो
Thar के स्पीकर अंदर नहीं लगाया इन्होंने
बाहर लगाया है
जस्ट टू गिव यू मोर कॉन्टेक्स्ट कि किस
तरह के न्यूज़पेपर मेरे पास आता है
एंथ्रोपिक ने फर्स्ट टाइम अपना प्रॉफिट
रिपोर्ट रिपोर्ट करा है।
दे आर प्रॉफिटेबल कंपनी नाउ।
तो मोस्टली पीपल हैव नो आईडिया। अभी
उन्होंने Q2 का रिलीज़ करा है 2026 का। अ
उनका रेवेन्यू जो है 10.9 बिलियन है।
आपने फिर एक अलग टारगेट किया है।
इकोनॉमिक्स टारगेट कर रहे हो आप।
आई नीड टू नो वेयर द मनी इज फ्लोइंग।
हम थोड़ा टेक के ऊपर वो कर रहा था। बट ठीक
है।
अभी ये भी बता देना सर आईपीओ कब ल्च कर
रहा है? एंथ्रोपिक
चैट जीपीटी कर रहा है। ओपन ही आएगा आईपीओ
आ रहा है। डेट हो गई।
ओ नाइस।
नेक्स्ट स्टॉक कौन सा?
सी दैट इज व्हाई आई नीडेड द एजेंट।
अभी इंडिया से आप अप्लाई कर सकते हो क्या?
आईपीओ में? नहीं कर सकते ना?
आई कैन डू इट।
कर सकते हो?
मेरे पास है।
ओके।
बट उसके लिए सर आई थिंक मतलब आई डोंट नो।
मतलब एक कंपनी रजिस्टर्ड चाहिए होती है ना
बाहर। हां थोड़ा सा मैकेनिज्म है बट आई हैव
दैट इन एक्शन।
मैं तो पीयूष सजदेवा जी को कह रहा हूं।
[हंसी]
हवाला हवाला से लूंगा मैं पैसा।
हां ये लाइव स्ट्रीम पे बोलो आप।
ये लाइव चल रहा है क्या?
हां ये लाइव चल रहा है। पीयूष सर हर बार
ना लाइव।
अरे यार बता दिया। मेरे जैसे मेरे साथ हुआ
था लास्ट टाइम वैसे ही करना चाहिए था।
[हंसी]
ये हर बार है ना।
सर मेरा ना वो चल नहीं रहा है। रिवर्स
साइड वो कौन सा रिवर साइड यूज़ करते थे ना
हम? हम
उसका कुछ तो लेआउट का प्रॉब्लम है। वो या
तो मेरा कैमरा नहीं उठाता और अगर वो मेरा
कैमरा सही उठाता है तो वो मेरे को लेआउट
नहीं चेंज करने देता। इट
मेरे को तो माइक ही नहीं उठाने देता वो।
इस माइक से उसकी दुश्मनी है।
बट पीयूष सचदेवा जी जस्ट टोल्ड मी दैट
Google मीट के अंदर अब लाइव स्ट्रीम का
ऑप्शन है। यू कैन गो लाइव फ्रॉम Google
मीट।
ये तो Google लोगों से पता लगे ना कि
हमारा एजेंट कैसे?
नहीं मैंने ट्राई नहीं किया बट मैंने कल
ही ऑप्शन देखा वो। लाइक वो थ्री डॉट्स पे
क्लिक करके वहां पे ऑप्शन आता है मैनेज
स्ट्रीमिंग का। तो सर यहां पे थ्री डॉट्स
ही मेरे को तीन जगह दिख रहे हैं। कौन से
वाले थ्री डॉट्स?
नहीं यार ये जो है जो जो ऐसा हाथ है ना
उसके बगल में है जो
ठीक है उसमें मैं गया। उसमें है एडजस्ट
फुल स्क्रीन है। सेटिंग्स में जाऊं क्या?
उसमें लाइव स्ट्रीम तो
नहीं नहीं ऊपर नहीं दिखेगा। उसमें मैनेज
रिकॉर्डिंग का दिख रहा है।
ओ यू आर नॉट अलाउड टू रिकॉर्ड दिस वीडियो
कॉल।
अच्छा तो
सर आपके पास बीटा वर्जन है नया वाला।
सर
जो Google ने रिलीज़ नहीं करा अभी नहीं
आपका Google नहीं। पर्सनल अकाउंट में आ
रहा था। उसमें तो
कहां जा रहा है भाई?
वो बताना नहीं था सर। Google वाले ने आपको
दिया था ऐसे बीटा पर्सनल अकाउंट पे दिख
रहा था वो।
सर मीट ऑफिस वाले उसमें तो उसमें तो इतनी
चीजें दिखती है मैं बता भी नहीं सकता।
उसमें तो क्या-क्या दिखता है। [हंसी]
आप लोकल होस्ट पे चला रहे हो क्या? Google
मीट
8080 पे चल रहा है वो।
अरे सर आप आईo में नहीं गए क्या?
नहीं नहीं सर आईo में नहीं गए हम। हमें
स्पोंसरशिप नहीं मिलती क्योंकि हम बिजनेस
नहीं लाते तो और अपनी जेब से खर्चा करके
तो जाएंगे नहीं और अभी इतने बड़े
इनफ्लुएंसरर है नहीं कि इनवाइट आए
तो इस बार तो मेरे को नहीं आया
अच्छा आपको भी नहीं आता
पता नहीं मेल मेल पे देखना पड़ेगा मैं बोल
भी रहा हूं फिर बाद में कॉल आया हितेश
भेजता तो था मेल नहीं देखते मैं WhatsApp
नहीं देख पा रहा
बट पता ही था सर क्या ल्च होगा ए आय ए आय
ए आय
वो वीडियो मस्त आता है एंड में
हां हां अरे उन्होंने अब उसको खुद ही जोक
ले लिया है ना दे आर सेइंग दे आर अपलोडिंग
अ स्क्रिप्ट टू जेमिनाई एंड सेइंग काउंट
करो कितनी बार इसमें एआई बोला इट वास
अराउंड 119 टाइम्स अनुप जी क्या कर रहे हो
घर पे आ रहे थे
मेरे को कुछ नहीं समझ आ रहा आप लोग क्या
बात कर रहे हो
जल्दी जल्दी सर अभी तो 11 बजे अभी से समझू
आज जल्दी शुरू कर दिया
सरूर का मन पाजी [हंसी]
आज
कहां निकल कर लिए मनु पाजी आज आप इतनी
गर्मी में
खाने निकला था सर थोड़ा थोड़ा सी स्कीम गया
था मैं कैफे देखने तो कैफे तो समझ नहीं
आया फिर मैं अपनी रेगुलर जगह चला गया
अभी बहुत जयपुर में नए कैफेस खुले हैं पता
नहीं
हां मैं वही देखने आया था
खाली थीम पे खुला है वो कितना पता नहीं
क्या था कुछ उसको कॉल व किया मेरे दोस्त
ने कहता है ₹25000 नहीं ₹5000 दो टेबल बुक
करने का
ये तो मैं किसी को नहीं देता चाहे तो ₹1
भी कोई मांग मांग ले तो मैं तो नहीं
दूंगा। तू टेबल दे मेरे को फिर पैसे दूंगा
मैं तेरे को।
मैंने कहा भाई अगर तू 5000 चार्ज करा फिर
तो हम अपीयरेंस फीस चार्ज करेंगे।
मैं क्यों दूं तेरे को 5000 कवर चार्ज
मतलब हां मैं बिल 20,000 का बनाऊंगा बट
मैं तेरे को 5000 क्यों दूं?
एक बार उसमें गया था मैं रामबाग पैलेस
में।
तो वहां पे बोला था उन्होंने ऐसा। वहां पे
बोला था ₹00 पर पर्सन का कवर चार्ज है
मिनिमम। हां
रामबाग में ले सकते हैं। वो वहां पर घूमते
भी तो दिखते हैं ना बहुत सारे लोग।
वो चल 101 साल पहले अभी भी हो गए। अभी तो
ज्यादा होगा फिर।
अरे वहां पे बहुत आपको सलमान खान, सचिन
तेंदुलकर ये वगैरह घूमते हुए नजर आ जाते
हैं।
अच्छा ये वही वाली जगह थी जो आपने बताई थी
मुझे।
इट्स
सर आप आओ तो आपको पता चले। अब पटियाला से
तो कैसे पता चलेगा?
आप तो आ ही नहीं रहे। आपने बोला था आप
आओगे आप आ ही नहीं रहे।
अरे आपका भी था पटियाला का। आप कौन सा आए?
तो मेरा तो कैंसिल हो गया ना वो इवेंट की
वजह से था आप तो ना दोनों दोनों अपनी थार
निकालो और कहीं बीच में ऐसे रुक जाओ जाके
एक जगह
अरे थार चलानी छोड़ दी जिसमें धक्के लगते
हैं
क्या थार में तो नहीं हो कौन सी गाड़ी में
हो
स्कर्पियो
हम
ओ ये हुई ना बात स्कर्पियो
अब हो गई बदमाशी [हंसी]
बदमाशी नहीं हो रही मैं तो तंग हुई है थार
स्कर्पियो वाले से इनको चलानी नहीं आती
दुखी कर रखा है इन्होंने
मतलब धीरे चला चला रहे हैं ऊपर से निकालने
आपको क्या चक्कर क्या है?
नहीं नहीं मैं धीरे ही चलाता हूं सर मैं
बिल्कुल धीरे ही चलाता हूं। मैं सबको साइड
देता हूं। लेकिन जो ये साथ वाले स्कर्पियो
वाले हैं ना जो ये विंडो टेंट करा के आ
जाते हैं और जो साइड नहीं देते और आंखें
दिखाते रहते हैं।
जस्ट गेटिंग
और कुछ नहीं
नहीं सर यहां पे है इधर थोड़ा सिस्टम।
यहां आंखें दिखाने का सिस्टम है जयपुर
में।
सर ये ये वो भी निशानी है कि एज बढ़ रही
है हमारी धीरे-धीरे।
वो भी हो सकता है मैं तो का हो गया हूं
मैं तो अब मेरे को लगता है कि भाई धीरे ही
चला कुछ नहीं हो सकता
29 इज नथिंग
मैं तो देखो एक्टिवा वाला हूं मैं
कर्नाटका में भी एक्टिवा रहा था
ओ
जयपुर में भी
बेस्ट
मैंने लेटेस्ट कर्नाटका में ही बाय करी थी
और उसी को मैं उठा के जयपुर ले आया हूं।
अब मैं जयपुर में कर्नाटका नंबर की
एक्टिवा चलाता हूं। ईजीली स्पॉट हो जाती
है।
बट सर इतनी गर्मी में
पुलिस वाले रोकते हैं आपको।
एक्टिवा के अलावा कहीं नहीं देखो दिन में
निकलता नहीं मैं।
मैं और मेरा जिम वाला सुबह-सुबह 7 हम
खोलते हैं जिम। मतलब कई बार तो मैं ही वेट
करता हूं उसका। मैं क्योंकि मैं सोता ही
नहीं। मैं जिम से आने के बाद सोऊंगा।
[हंसी]
तो मैं पहुंच जाता हूं वहीं पे। इंतजार कर
रहा होता हूं कि हां खोले खोले जिम खोले
फिर बह जाते हैं। मैं इतनी जल्दी जाता हूं
कि सुबह-सुबह उसकी जो प्लेलिस्ट है ना वो
शायद सिर्फ मैंने ही देखी है। सुबह-सुबह
पहले उसका चलता है एक स्लो राम भजन। फिर
चलता है एक थोड़ा फास्ट राम भजन। तब तक आप
पंप पंप हो चुके होते हो। फिर चलाता है वो
एक हनुमान जी का भजन कि ठीक है अब आ गए
हो। उसके बाद सारे लगते हैं शिव जी के।
और तब तक हमारी एक्सरसाइज हो जाती है
खत्म। फिर जब रेगुलर गाने शुरू होते हैं
इंग्लिश म्यूजिक वगैरह तो ये मैं ही हूं
जो जिम में यह एक्सपीरियंस करता हूं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
नाइस जिम तो पीयूष सर भी जा रहे हैं सर।
पीयूष सर के बाईसेप्स दिखते हैं स्टोरीज
में भरभ के।
अरे हां आजकल बाईसेप दिखने लग गए भाई।
आजकल बहुत बाईसेप मैक्सिंग हो रही है
पीयूष सर की।
जाके सिर्फ मेरे को लगता है चेस्ट और
बाईसेप्स ही लग रहे हैं आजकल।
अरे वो डंबल वंबल देखे मैंने बड़े वाले वो।
ए आई डंबल है इनके पास।
डंबल। [हंसी]
खाली जिम जैसे मेरे को दिखता है ना मैं
जिम कम और कंटेंट ज्यादा बनाता हूं।
जिम में पांच छह लोग हो ना मैं बढ़िया जिम
लगा के आता हूं।
मेरे को खाली जिम दिखे सही। आज तो मैं वो
वाले शूज पहन के गया था ऊपर से पता है।
मेरे को दिख गया था जिम खाली है। वो जो
पुचक पुचक वाले नहीं होते।
पुचक पुचक वाले दीवार पे। नहीं नहीं जब
बच्चे चलते हैं वो [हंसी] नीचे सीढ़ी नहीं
बजती। मैं वो वाले शूज पहन के गया था आज।
पुचुक पुचक वाले कौन से होते हैं सर?
मुझे भी बताओ
लाइट भी जलती है जिसमें
लाइट नहीं जलती कौन है
हमारे बेटे के पास भी है वो जिसमें लाइट
जलती है और चूचू की आवा आती है
आपकी बेटी के पास है वो वाले नहीं है
[हंसी]
अरे वो सीधी अलग से मिल जाती है वो सीटी
अलग से मिलती है तो वो तुम नीचे ऐसे सोल
के नीचे रख लो तो जब तुम चलते हो तो ऐसे
वो चू चू करते हैं
ओके अभी तो आप बोले पुचुक पुचुक करते हैं
अरे वो पीयूष जी ने बोला कि वो चूचू करते
हैं वो ही हैज़ फ्रेश हैंड एक्सपीरियंस
क्यों नहीं करते पुचुक पुचुक करते हैं वो
थोड़ा गलती हो गई [हंसी]
मुझे भी चाहिए यार ये पुचुक पुचुकुक वाले
वो मैं भेज रहा हूं आपको Amazon का लिंक
भेजो भेजो
मैं तो Amazon
उस लिखा होना चाहिए पुचोक आवाज आएगी
[हंसी]
उसकी सिटी अलग से मिल
ज्यादा ही रखी है
नहीं नहीं आज आज कोई कंप्लेंट नहीं करेगा
मैसेज में कि मनु पाजी सीरियस क्यों है
इतने आज सीरियस नहीं है [हंसी]
नहीं नहीं वो मेरे को लिंक जरूर भेजना
लेकिन
नहीं नहीं मैं भेजता हूं भेजता हूं
[गला साफ़ करने की आवाज़]
चिल स्ट्रीम चले मेरे को लगा Google मीट
है इंटरनल कॉल है भाई
नहीं नहीं स्ट्रीम नहीं है
अरे नाइस मैंने अभी नोटिस किया अपने मेटा
गग्लासेस पहने हैं।
हां मैं आज ही उसमें लेंस डलवा के लाया
हूं। पहले उसने सिलड्रिकल डाल दिए।
फिर उसप मेरे को थोड़ा उल्टा सीधा लग रहा
था। मैंने कहा ये तो उल्टा सीधा करता है।
सर मैंने दोबारा चेंज करवाया इसमें
यह जैन टू लिया है कि जैन वन लिया है? जैन
टू जैन टू नहीं
टू आ गया ना तो
यार बट आपके उधर तो वो भी है ना जिसमें
स्क्रीन चलती है [गला साफ़ करने की आवाज़]
बट मैंने ना मैंने लास्ट ईयर लिए थे जैन
वन लिए थे मैंने जब ल्च हुए थे और मेरा
कैसा है इंश्योरेंस में कवर होते हैं तो
मुझे उसके आने के दो साल तक वेट करना
पड़ेगा नेक्स्ट लेने के लिए
इंश्योरेंस
मतलब मेरा एम्प्लॉय इंश्योरेंस में मिलते
हैं मेरे को ग्लासेस
ओ ओके ओके ओके
बट वो दो साल में एक ही बार उसमें लिमिट
है जितनी दो साल में एक ही बार ले सकते हो
तो एक साल और रुकना पड़ेगा मुझे
मतलब जैन थ्री लोन उसमें स्क्रीन भी
मिलेगा आपको ऐसे
हां तो एक साल और मतलब नेक्स्ट ईयर मेरा
रिन्यूल है तो अब तक कुछ और थोड़ी बोल रहे
उसको अरायन नहीं बोल रहे मेटा
हां जो भी बोल रहा है मतलब नया वाला जो है
वर्जन
वो तो अपने तो आई थिंक वो दिसंबर में आ
रहे हैं यार
अपने तो आ नहीं रहे ना इंडिया में तो वो
जहां पहले आ जाएंगे फिर दिसंबर में अगर
इंडिया में आ रहा है और पहले एक मस्त चीज
दिखाता हूं
आईपड
नहीं दिस इज स्क्रीन 4K
ओ
वो यूआई वाली है क्या?
नहीं नहीं दिस इज एक्चुअली एक्सटर्नल
मॉनिटर छोटा।
हां दिस इज एक्सटर्नल मॉनिटर।
मतलब सर पैसा इतना हो कि सामने वाले को
समझ ना आए कि डिवाइस क्या है। मतलब हां
मेरे को भी इतना चाहिए।
ये इतना सा 4K है और सीधा बस प्लग इन करा।
दैट्स इट।
इतना मेरे को भी चाहिए।
नहीं।
Scorpio से सस्ता ही होगा।
तो अब आराम से कहीं भी होटल जाना है कहीं
भी कहीं भी तो ईजीली आई कैन
बढ़िया चीज है बढ़िया
आई थिंक यू कैन आल्सो यूज़ आईपैड एज अ
एक्सटेंडेड स्क्रीन ना बट वो उतना अच्छा
एक्सपीरियंस नहीं है उसमें लैग आता है।
उतना अच्छा एक्सपीरियंस नहीं है और
स्क्रीन भी उसका थोड़ा छोटा है। ये पूरा
फोर है।
नाइस
रिमोट सेटअप की तैयारी हो रही है सर।
यस
कहीं तो निकलने वाले हैं। अब
नहीं सब कहीं वहां जा रहे हो क्या? ऐसे
आजकल वो बहुत चल रहा है कांसेप्ट हैकर
हाउस वाला। हर कंट्री में लोग जा के रेंट
पे लेके लाइक बिल्डर्स हाउस टाइप का ले
रहे हैं रेंट पे और
मेरे को एयरबीए भी बहुत लिस्ट हो रहे हैं
मार्केट में।
हम
हितेश सर ये आप भी कराओ। ये अच्छा आईडिया
है। हैकर हाउस वाला। मेरे को भी अच्छा
लगता है। इंटरेस्टिंग लगता है। ये मतलब
वियतनाम वाले लोग कर रहे हैं काफी सारा।
हम
सारे बिल्डर्स आते हैं तो उसमें एक था ऐसा
कि यूज़ केस था उसमें कि एक बंदे को ऐप
नहीं बनानी आती थी और वो मैक मिनी सेटअप
करके वगैरह वगैरह साथ में कोई रेजिडेंसी
में कोई दूसरा बंदा रहता
तो पैसिव लर्निंग बहुत अच्छी है सर
मैंने तो देखा था Twitter पे
एक एयरबीए भी लेके होंगे क्या अपन ही सारे
लोग होंगे और क्या
हां सर वो तो सुबह कोडिंग और शाम में
पांचवे
सारे हैकर पता नहीं कोडर बने या ना बने
बब्बू मान फैन जरूर बन जाएंगे
मैं कहता हूं बट लिख के ले लो कि अगर हम
होंगे ना कोडिंग तो नहीं होगी
नहीं नहीं होगी कोडिंग कैसे नहीं होगी
सुबह होगी शाम में नहीं [हंसी]
शाम में
शाम में खुलेगी
होगी सुबह सुबह तो मेरे को भी काम करना
रहेगा कोड तो करना पड़ेगा बट हां शाम की
कोई गारंटी नहीं
शाम में सारे बैठ के कोड करें या कुछ भी
करें तो मेरे जैसे
आई थी सर वो भी है आई टी भी है
सही है सही है पाजी
तो पूछ रहे हैं प्री रिकॉर्डेड है या
स्ट्रीम है प्री रिकॉर्डेड है भाई एडिटेड
भी है एआई भी है इसमें तो जो जो बातें
हमने ऐसे लगे नहीं बोलती है वो सब एआई है
नहीं इसमें प्री रिकॉर्डिंग भी इस तरह की
है कि अभी जो क्वेश्चन पूछ रहे हैं वो हम
जवाब भी दे रहे हैं उसमें
हमको पता था कि तुम ये पूछोगे
ए आई नेक्स्ट नेक्स्ट जन एआई
कौन पूछ रहा है इस बार
[हंसी]
अभी भी कोई एआई जॉब खा जाएगा क्या
नहीं आई लव द टेक ऑफ नया जो इंटरव्यू आया
है जेफ बेसोस का अबब्सोलुटली ब्रिलियंट
टेक
तो बहुत अच्छा उसने एनालॉजी दिया है कि
एआई से इतना जो डर रहे हैं कर रहे हैं।
बोले सपोज करो तुम एक घर का बेसमेंट तुम
डिक कर रहे थे एंड यू वर डूइंग दिस विद
शवल और सडनली कोई आके तुम्हें कहता है कि
टेक दिस बुलडोजर
तो वुड यू बी हैप्पी और वुड यू बी मैड
और उसमें भी लोग नीचे कमेंट कर रहे हैं कि
नहीं ना 10 पीपल तो शवल से करते हैं ना
उसको दैट वुड दैट्स नॉट द पॉइंट द पॉइंट
इज ऑलवेज टू गेट फ्रॉम पॉइंट ए टू पॉइंट
बी हाउ टू गेट द जॉब डन
अब बच्चा-बच्चा बेसमेंट बनाएगा
एंड एंड इवेंचुअली उसने ये भी कहा कि दिस
इज एक्चुअली प्रॉब्लम फॉर अस बिग
इंडस्ट्रीज क्योंकि जब आपकी इकॉनमी में
इतना ज्यादा पावर डिस्ट्रीब्यूट हो गया है
कि एनीबडी कैन बिल्ड एनीथिंग एंड दे कैन
जस्ट सर्वाइव विद सर्विंग द पीपल जस्ट
अराउंड देम हु वुड प्रेफर टू वर्क ऑन अ
बिग लार्ज एंटप्राइज
तो उसने कहा था बोले ये प्रॉब्लम भी आएगा
क्योंकि टैलेंट ऑलरेडी टैलेंटेड है वो
अपने छोटे-छोटे सॉफ्टवेयर्स बना के एंड दे
कैन दे डोंट नीड टू मेक $ मिलियन
दे कैन सर्वाइव वे लेस देन दैट एंड दे विल
बी
तो उसने कहा ये एंटरप्राइज के साथ भी
प्रॉब्लम है। अभी तो हम ट्रांजिशन फेस में
है इसलिए लोग कर रहे हैं। एक बार वो
ट्रांजक्शन खत्म हो जाएगा कि लोग पावर को
फील करेंगे कि आई कैन लीड माय ओन
सॉफ्टवेयर एंड आई कैन जस्ट सर्व द
कम्युनिटी अराउंड मी एंड गेट इनफ पेमेंट।
दैट्स इट। तो देयर विल बी अ प्रॉब्लम फॉर
Amazon एंड सच कंपनी। उसके टेक बहुत अच्छे
थे। वैरी पता नहीं उसने कुछ तो अभी लेना
बंद कर दिया। तो पूरा वाइट वाइट बियर्ड के
साथ में और वो जैक बॉडी चली गई है। नाउ ही
हैज़ गेन द वेट एंड एवरीथिंग। तो वो जो
टीआरटी पे था वो शायद वो खत्म हो गया है।
ट्रेन
ट्रेन तो नहीं होगा। टीआरटी पे होगा।
ट्रेन पे होता तो शिवम जैसा दिखता वो
मोस्टली यूएस के अंदर थोड़ा ट्रेंड है
टीआरटी पे रहने का।
बट हिज टेक्स वर अब्सोलुटली ऑन। थोड़ा सा
पॉलिटिकल टेक्स भी थे। आई थिंक ही माइट बी
लुकिंग फॉरवर्ड फॉर प्रेसिडेंसी और
समथिंग। वो उसके टेक है वेयर ही वांट्स टू
गो कि लोअर हाफ का टैक्सेशन ही खत्म करो
जस्ट 3% दैट आई डोंट केयर अबाउट
बट हां अच्छे टेक्स थे अच्छे इंटरव्यू थे
क्योंकि अब क्या है कि वो इंटरव्यू थोड़े
बहुत ही बचे हैं जिनको देख सकते हो बाकी
पडकास्ट तो इतने सैचुरेट हो गए हैं कि
पडकास्ट देखने वो कहते हैं ना एक वो कहावत
है कि भेड़ से ज्यादा गडरिए हो गए हैं तो
वो वाली है कि पडकास्ट देखने वालों बनाने
वाले [हंसी]
देखने वालों से ज्यादा बनाने वाले हो गए
हैं किसका देखें, किसका नहीं?
पडकास्ट तो सर सिर्फ मैं राजा गुर्जर की
देखता हूं और किसी की नहीं देखता। [हंसी]
लाइव लेसंस लेता है वो आदमी।
अरे सिर्फ उसकी पडकास्ट सुनता हूं।
उसका बोलने का एक्सेंट
वो बड़ा सही है। उसके
हां उसमें मैंने एक रील देखी थी तो उसमें
वो जो देखा ना पेट्रोल पंप पे होते नहीं
वो बलून जो ऐसे-ऐसे कर रहे होते हैं कि
इधर को आओ। वो ना उल्टा चल रहा था। हवा कम
थी। तो कह रहा है रात की ज्यादा हो गई। कह
रहा है जा पर जा परे। वो उल्टी तरफ कर रहा
था।
अरे भाग जा पर तू [हंसी]
इन्होंने एक्से।
चलो सर आई विल लीव। आई विल गो होम शाबाश।
लाइव रहोगे तो आई विल जॉइन।
ठीक है।
ओके जी।
देखा जाए घर पहुंच कर ही जॉइ करना है। वो
घर पहुंच कर लीव करते हैं। [हंसी]
मैं बाहर था। मैं आया हूं घर पे कि चलो
ठीक है स्टूडियो पहुंचते हैं। वहां से
ज्वाइन करूंगा। वो कह रहे हैं हो गया मेरा
तो जॉइ
खैर मैं अच्छा नहीं लगूंगा ना ऐसे स्कूटी
पे ज्वाइन करता हुआ
नहीं नहीं स्कूटी पे तो असर करना भी नहीं
चाहिए बट आई एम रियली क्यूरियस मतलब इतनी
मतलब आप दिन में तो नहीं जाते हो फिर बाहर
राइट जितनी गर्मी है इट्स आई थिंक 45 आपके
वहां भी
हां हमारे यहां देखो राजस्थान में क्या
सीन है कि हम पहुंच तो जाते हैं 49 तक
हम
हम पहुंच तो जाते हैं 51 के ऊपर भी लेकिन
क्या है 50 के आसपास टेंपरेचर डिक्लेअर
करते यू हैव टू डिक्लेअर अ स्टेट इमरजेंसी
तो इमरजेंसी नहीं होती तो इसलिए हमारे
यहां 49 के बाद टेंपरेचर रिपोर्ट ही नहीं
होता है।
नाइस
आपका कितना है वहां पर पीयूष
हमारे तो 30 के ऊपर तो हीट वार्निंग आ
जाती है।
अभी अभी [हंसी]
अभी आज कुछ कितना है आज? 810 डिग्री है
शायद। [हंसी]
8°
इतना तो होता ही नहीं। ये मैंने इसलिए
स्क्रीन मंगाई है कि देखो ये टेंपरेचर है
ना। आई यूजली डोंट प्रेफर टू स्टे इन
जयपुर। तो अभी बहुत एयरबी भी है। अभी कोई
अच्छी सी लोकेशन पूछी जाएगी Twitter पे।
बताओ भाई कहां पे क्या है सर? मैं कहता
हूं मैं भी आ जाऊंगा। बर्फ पड़ रही है
वहां पे।
देखो या तो कोई मनाली का अच्छा सा कोई
रिसोर्ट वगैरह लेंगे या फिर सिक्किम साइड
सिक्किम भी अच्छा है। गैंगटक इट्स रियली
नाइस। तो फ्लाइट लेनी है कहीं की तो।
फ्लाइट लेनी है। फ्लाइट का भी कुछ चल रहा
है ना सीन देखा होगा आपने।
अब क्या चल गया?
कुछ तो
उड़ रही है कि नीचे नहीं आ रही कि
नहीं नहीं अब उड़ ही नहीं रही है ना। वो
बोल रहे हैं फ्यूल प्राइसेस थोड़ा उसके
कारण कुछ तो चल रहा है सीन
प्रॉब्लम पता है क्या होता है मैं कहीं पे
भी जाना हो ना ये पहुंचा देते हैं हमेशा
वापसी पे केस होता है पहुंचा हमेशा टाइम
पे देते हैं जब घर जाने की बारी आती है
तभी इनका कुछ ना कुछ पंगा भरता है और मैं
डर जाता हूं मेरे को मैं डर जाता हूं भाई
मेरे को घर जाना है फिर मैं सोता हूं अब
नहीं जाऊंगा मैं कहीं
नहीं अपना उल्टा कहीं छोड़ दो बेस तो अपना
ही है कहीं पे भी निकल जाएंगे पहुंच
जाएंगे कैसे तो पिछली बार
नहीं अगर लेकिन ज्यादा दूर नहीं हो विद इन
इंडिया आओ तो लाइक देयर आर अदर ऑप्शंस ना
फिर भले ही टाइम लगे लेकिन आप ट्रेन पे बस
पे और कैसे करके भी पहुंच घर तो पहुंच ही
जाओगे वापस
फिर एक्सटेंड होके नहीं तो और क्या
हां
मेरे को थोड़ा रहता है कि मेरे को घर जाना
है फटाफट वाला चीज अरे पिछली बार क्या हुआ
था आई वाज इन हैदराबाद ठीक है पहले तो
हैदराबाद वालों ने 2 2ाई घंटे डिले किया
मैं थोड़ा वहीं पे खोता हूं कि यार कुछ
गड़बड़ हुई है वाला चीज ना आई क्रिएट अ
लॉट ऑफ सिनेरियोस ठीक है उसके बाद ना जब
लैंडिंग थी चंडीगढ़ में वी वर जस्ट अबाउट
टू लैंड एंड देन पायलट सेड के चंडीगढ़ ने
डिनाई कर दी।
ठीक है? और वो कह रहे हैं वी आर बीइंग
राउटर टू
वाले को एंट्री नहीं है चंडीगढ़।
सो वी आर बीइंग अ राउटर टू अमृतसर। अब
प्रॉब्लम पता है क्या है? मेरे को ना
फ्लाइट्स पर्सनली बहुत पसंद है और मैंने
इतनी केस स्टडीज पढ़ पढ़ी है ना पढ़नी
चाहिए उतनी। ठीक है। फिर वो कोई ना कोई
केस स्टडी दिमाग में आ जाती है फ्रॉम
प्रीवियस। डोंट वांट टू टेक द नेम कि तब
भी ऐसा ही हुआ था। सेम पैटर्न हो रहा है।
यह घर नहीं उतारेंगे वाला चीज। फिर अमृतसर
उतारा जब उन्होंने कह रहे हैं बाहर नहीं
निकलने देंगे। रिफिल हो रहा है। हम वापस
चंडीगढ़ ही उतारेंगे एस पर रूल तो इतनी
देर वहां रखा हम आए तो लूज़ कि खत्म आज ऐसा
वाला हो जाता है मेरा।
अरे मैंने तो ऐसे तो बहुत देखे हैं। एक
बार मैं आईआईटी बॉम्बे पे लेक्चर लेके आ
रहा था। तो देयर इज़ दिस इंसिडेंट जो
न्यूज़पेपर में भी आया था। तो हमारा जो
व्हील है ना वो पूरी तरह से ओपन नहीं हो
रहा था। तो देयर वाज़ अ केस ऑफ़ इमरजेंसी।
तो वो न्यूज़पेपर में भी आया था। तो फ्लाइट
ऊपर ही ऊपर है। वो पायलट उड़ा रहा है
क्योंकि फ्यूल अब डंप करना है उसको और
नीचे से जो सायरन वगैरह सब वो और एक आधा
लोग अपना आखिरी मैसेज रिकॉर्ड करना शुरू
कर दे। उन्होंने बचा हुआ पैनिकिक और मचा
दिया।
दैट वास अ सीरियस केस। ऐसा एक बार जिनेवा
में भी हुआ था। जिनेवा के अंदर हमारी
फ्लाइट उतरी। थप्पा मारी और वापस उड़ गई।
तुम कह रहे अबे उतारना था यहां। वो बोल
रहा नहीं आइस है। बहुत ज्यादा स्लिपरी है।
तो वी विल ट्राई अगेन। तो अब ऑब्वियस सी
बात है सारे फॉरेनर्स थे जिनवा वाले तो
पायलट ने लैंड करा थोड़ी हल्की स्किट हुई
बट इट वेंट वेल और उसके बाद 100 ऐसे क्लैप
कर रहे हैं और पायलट को सब थैंक यू थैंक
यू मैंने कहा हमारे तो अलग चलता है भाई
इतनी देर में तो रपड़ भी पड़ चुके होते
हैं पायलट के
वो और मैं पहली बार जिनेवा उतर रहा था
[हंसी] मैंने बहुत सुना था स्विट्जरलैंड
ये वो जिनेवा एयरपोर्ट है यहां लेके आए हो
प्रॉब्लम ये है ना सब केस स्टडीज ऐसी पढ़
रखी है कि कोई फ्लाइट थी ऐसे ही हो रहा था
पायलट ने रीटाई किया टोगा किया राइट टोगा
टर्न अराउंड उसके बाद फिर दोबारा किया हुआ
नहीं पायलट की गलती थी फिर उसके बाद वो
फ्यूल खत्म हो गया वो नहीं पढ़ना चाहिए
इतना मैं तो बता रहा हूं ये मैंने तो ना
फिर उसके बाद YouTube के रेकमेंडेशंस में
जब भी ऐसी वीडियोस आती थी मैंने नॉट
इंटरेस्टेड करना शुरू किया
तो
नाइस अरे मेरा मेरा तो एजेंट बहुत सारी
न्यूज़ लेके आया। पता नहीं क्या-क्या अभी
देखूंगा। इनमें से काफी तो वेरीफाई करनी
पड़ेगी।
इतनी ज्यादा न्यूज़ हो जाती है ना फिर उसको
पढ़ने में भी ऐसा होता है इसको समराइज भी
कर ही दे भाई इतना काम कर ही दिया है अगर।
हां नहीं मैं तो सारा करवाता हूं।
बट प्रीटी गुड टू सी कि
अच्छा अभी तो अभी मेटा वाली फायरिंग हुई
है। उसके बाद अभी इंट्यूट टर्बोटक्स क्विक
बुक्स
अरे वो वो आ रहा है न्यूज़ में Lindin फायर
कर रहा है। मतलब [हंसी]
मतलब तुम्हारा तो काम जॉब देना था। तुम
क्यों फायर कर रहे हो? [हंसी] जब किसी को
जॉब चाहिए होती है तब तब आते हैं लोग
लिंकन पे।
ये मैं क्लिप काट दूंगा। [हंसी]
वो टेस्ट करना चाह रहा है कि हमारा
प्लेटफार्म चल रहा है कि नहीं? इन सबको
फायर करेंगे दोबारा आ पाएंगे क्या?
मतलब ऐसा तो इंसान का इंसानियत से विश्वास
उठ जाएगा। जॉब देने वाले हाथ वो कर रहे
हैं फायरिंग।
मैंने तो सर आईडिया
[गला साफ़ करने की आवाज़] दिया था Lindin
को यार। तुम जाओ वॉक छोड़ो। तुम एक काम
करो। तुम्हारे पास सबका डाटा है ना। तुम
मैच मेकिंग शुरू करो। तब बिकेंगे तुम्हारे
Lindin प्रीमियम। ऐसे नहीं बिकने वाले। वन
थिंग आई एम प्रीटी सरप्राइज्ड कि इस रेस
के अंदर एंथ्रोपिक प्रॉफिटेबल क्वार्टर
निकाल गया। मतलब दिस इज अ न्यू लीप
एंटायरली कि जितना वो $200 ये सब चार्ज कर
रहा था ना अब प्रॉफिट में आ गया है। दैट
मींस दिस इज द टोकन सम अराउंड रेंज। बट
देखो ना कोडिंग एक नॉर्मल आदमी के हाथ हाथ
से कितना दूर चली गई है। पहले भी कोडिंग
कोई सस्ता गेम तो था नहीं पहले भी। आपको
लैपटॉप चाहिए ही डिसेंट सा 60-7000 तो
लगते ही हैं। उसके बाद इंटरनेट भी आपको
चाहिए और रिसोर्सेज लगते हैं थोड़े बहुत।
ऐसा नहीं है। ठीक है? कहने वाले कह सकते
हैं कमेंट में नहीं कोई कोर्स नहीं। हम तो
फ्री में YouTube देखते हो डाटा पैक लगता
है। दो चार सर्विज लेनी ही पड़ती है। वरना
फिर वह लोकल होस्ट के कोडर बन के रह जाओगे
तो अपने आप में खुश रहो। वो जंगल में
मोड़ना चाहे किसने देखा? अगर तुम डिप्लॉय
करोगे तो डोमेन भी आता है। होस्टिंग
सर्विस भी आती है। डेटाबेस भी आता है। अब
टोकन भी आते हैं। तो 200 अब कंपेयर टू
क्वालिटी आप देखो ना एक डेवलपर जो सीख रहा
है बिल्कुल स्क्रैच से ही सब कुछ लिख रहा
है। एक के पास $200 वाला प्लान है। वह
स्पीड में कितना सीखेगा कितना करेगा? द
एक्सपीरियंस होल हैज़ चेंज ड्रास्टिकली। तो
पहले ही एक्सपेंसिव गेम था अभी और
एक्सपेंसिव हो गया है।
बट सर आई डोंट नो इफ यू हैव सीन माय
लेटेस्ट रील ऑ नॉट बट उसमें मैं आई
शेयरर्ड वन इंसिडेंट अभी आई वाज़ वर्किंग
ऑन अ प्रोडक्ट ना तो एआई के पास कोई सशन
नहीं था। आई गो टू स्टक ओवरफ्लो। किसी ने
सेम डाउट पूछा हुआ है। कोई रिप्लाई ही
नहीं है। स्टक ओवरफ्लो पे इतने डाउट्स हैं
जिनका कोई रिप्लाई नहीं कर रहा है। कोई जा
ही नहीं रहा है वहां पे। अब कोई जाता ही
नहीं और वहां पर एक्चुअली में जेनुइनली है
और मैंने एक चीज और नोटिस करी है सम हाउ
कि अभी भी कुछ प्रॉब्लम स्टेटमेंट ऐसी है
जहां पे जाके ना एआई के पास कोई रिजल्ट
नहीं है वो कुछ उल्टा सीधा सर्कस करता
रहता है मैंने वो ट्वीट भी डालता था ना
डेटाबेस उड़ा रहा था मेरा वो पूरा
तो वो सब काम करता रहता है फालतू के तो एट
दैट प्लेस व्हेन आई स्टार्टेड राइटिंग द
कोड बाय हैंड ना
तब ऑटो सजेशंस आर डूइंग बेटर जॉब
क्योंकि सम हाउ उनको नज किया जा सकता है
बेटर तो बट बट हां स्टक ओवरफ्लो वाला तो
वह रिसोर्स याद आएंगे। अभी 2 साल बाद रुको
ना कोई आर्टिकल होगा ना कोई ब्लॉग होगा ना
किसी कंपनी का डॉक्यूमेंटेशन है। एवरीबडी
इज़ राइटिंग डॉक्यूमेंट इन lmtxt या lmd
ऑनेस्टली मतलब आई रियली फ्ट एंड इवन अगर
आप सर ये स्ट्राइप के डॉक्यूमेंटेशन में
जाओगे वन ऑफ़ द बेस्ट डॉक्यूमेंटेशन दे हैड
नाउ दे हैव अ बटन कॉपी मार्कडाउन एज इट
मतलब वो वो चाहते ही नहीं है कि तुम पढ़ो।
दे आर राइटिंग डॉक्यूमेंटेशन लाइफ किट यू
नो राइट क्या बढ़िया इंटरेक्टिव
डॉक्यूमेंटेशन थी नाउ देयर इज अ बटन कॉपी
फॉर मार्क डाउन वो चाह वो एक्सपेक्ट कर
रहे हैं कि तुम डॉक्यूमेंटेशन थोड़ी ना
पढ़ोगे पागल हो क्या कॉपी करके दो ना अपने
एलएलएम को एंड वी आर डूइंग दैट
बहुत इशू है इसमें
अभी रेुमेस का भी कुछ रह नहीं जाएगा ना
मतलब यू कैन यू कैन हार्ड एवरीथिंग मैंने
इस पे काम किया इस पे काम किया इस पे काम
किया बट आता कुछ भी नहीं है वाला चीज पहले
होता था ना यार मैंने लाइफ किट पे काम
किया है आई नो हाउ लाइफ किट वर्क्स डाल दो
कुछ भी मैंने मतलब इसी हफ्ते के अंदर-अंदर
मैंने ऐसी टेक्नोलॉजीस के ऊपर काम किया
जिसका मुझे यह भी नहीं पता कि एनपीएम
इंस्टॉल में पैकेज का नाम क्या है। एंड इट
इज़ इन प्रोडक्शन। इट्स वर्किंग
ये तो बहुत ज्यादा ही सीरियस हो जाता है।
अभी मतलब कुछ चीजों में मुझे बहुत सीखने
को मिला। मतलब आई एम नॉट गोइंग इंटू
थाउजेंड हैंड्स। आई एम गोइंग इंटू ओनली
स्पेसिफिक व्यू। एक तो एजेंट्स बनाने का।
तो हम दो एंड पे कर रहे हैं। एक तो हमारा
ये हैथॉन इवैल्यूएशन इंजन। सो वी आर
स्टडिंग अ लॉट ऑफ एपीआई, एआई जितने भी हैं
हर मॉडल के अपने बिहेवियर्स हैं। वो भी
हमें पढ़ने को मिल रहे हैं। जजेस एक ही
मैंने जो बना रखा है मेरा ये न्यूज़पेपर
वाला जो एजेंट है तो दिस इज वेयर आई एम
लर्निंग एजेंट। उसके अलावा जो टेक्नोलॉजी
वाइज जहां पे कोई एआई का रोल नहीं है। बट
एआई मुझे हेल्प कर रहा है सीखने में। दैट
इज वेब रिक्वेस्ट किट।
हम
मैंने वेब के बारे में इतना कभी नहीं जाना
था। कभी नहीं सीखा था कि क्या क्या
पॉसिबिलिटी होती है। वेब रिक्वेस्ट किट ने
मुझे सबसे ज्यादा सिखाया।
बट दैट्स डेफिनेटली अ ग्रेट प्रोडक्ट।
दिस इज मैच्योरिंग नाइसली नाउ। अभी तो
बहुत अच्छा हो गया है।
लेटेस्ट वर्जन में तो काफी कुछ आया।
आप सर कितना यूज़ कर रहे हो पीयूष सर? अपने
प्रोडक्ट में ही आए। मतलब इन बिल्डिंग इट।
इन बिल्डिंग इट मोस्टली वी आर यूजिंग
क्लड।
और
और तो कोई है ही नहीं।
इसीलिए प्रॉफिट में आया।
अरे कल को सैम ऑल्ट जाइन कर लिया।
एंथ्रोपिक आई वोंट बी सरप्राइज्ड।
मेनली हम वो यूज कर रहे हैं। लाइक हमारी
लाइक जो एआई की यूसेज है लाइक टोकन यूसेज
है वह हमारी जेमिनाई की है एंड ऑल बट लाइक
जो हम बिल्डिंग में यूज़ कर रहे हैं वो
मोस्टली क्लड ही यूज़ कर रहे हैं।
हम
क्लड इज डूइंग अमेजिंग जॉब इन बिल्डिंग।
बट मुझे नहीं लगता है मैं इतनी स्पीड से
सीख पाता चीजें क्योंकि आई नो हाउ इट
वर्क्स इन जावास्क्रिप्ट और मे बी इन
सीपीपी आल्सो
बट इस टूल को बनाने के लिए वेब रिक्वेस्ट
किट को मुझे रस्ट चाहिए था। क्योंकि
सिस्टम पर वही सबसे ज्यादा परफॉर्मेंस है
और C++ में इतना UI वगैरह क्योंकि C++ का
रिएक्ट के साथ कंपैटिबिलिटी नहीं है।
लेकिन रस्ट के पैकेजेस हैं जो कि यूआई
बनाने में वहां पे आपको हेल्प कर देते
हैं। यू नो एक्सक्टली कहां कैसा बटन
चाहिए। यू कैन जस्ट फिल्टर द यूआई। तो
वहां पे ना आई नो व्हाट नीड टू बी
एक्सक्टली डन। तो मैं उस लैंग्वेज में
कम्युनिकेट कर देता हूं। एंड द एलएलएम
जस्ट कन्वर्ट्स दैट इंटू रस्ट।
एक्चुअली दिस इज़ व्हाट आई वांट टेल। आई
थिंक मतलब वी वर इन अ गुड टाइम बिकॉज़ हमने
बहुत कोड्स क्रैच से लिखा है हाथों से।
राइट? तो आई थिंक ना वो माइंडसेट वैसा बन
गया है कि अगर आप कोई भी प्रॉब्लम देते हो
ना मैं फटाफट आर्किटेक्चर सोच सकता हूं।
एंड आई जस्ट हैव टू गिव इट अ प्र्प्ट मेरा
थॉट प्रोसेस यार ये मेरा थॉट प्रोसेस है।
इसको इंप्लीमेंट कर दे वाला चीज़। बट नाउ
यू नो द यंग स्टूडेंट्स आई रियली फील अ
लिटिल बैड फॉर देम। बिकॉज़ एज़ यू से इन द
कोर्ट कि दिमाग हमेशा आसान रास्ता चूज़
करेगा। राइट? आसान क्या है? मैं क्यों
सीखूं? जब ऐसे ही काम हो रहा है वाला चीज़।
तो दे जस्ट प्र्पे डट वाला चीज एंड उनका
लर्निंग कर्व बहुत नीचे जा चुका है। बहुत
नीचे
और 2 साल बाद जब इसका इंपैक्ट आएगा तीन
साल बाद आएगा तो दैट वुड बी इंटरेस्टिंग
टू सी
मतलब सर एक जावास्क्रिप्ट के अंदर एक एरो
फंक्शन लिखना उसमें अगर मैं एक सिंपल कोड
दूं ना आज के टाइम में लाइक पीयूष सेवा कि
एक ऐसा कोड लिखो ऐड का जो अनलिमिटेड
आर्गुमेंट्स ले सके सच अ सिंपल थिंग नहीं
कर पाएंगे वो नहीं है नॉलेज स्प्रेड
ऑपरेटर यह वो सब जा चुका है
बट हां ठीक है। देखते हैं क्या-क्या होता
है।
मैं तो अभी आजकल लेकिन यह तो है ही खैर।
और एक और जो डायमेंशन है वो एक नया ओपन
हुआ है। लाइक एआई हम इवन बिल्डिंग में यूज़
कर रहे हैं बट इट्स नॉट जस्ट फॉर कोडिंग
और जस्ट फॉर बिल्डिंग द ऐप। उसके अराउंड
भी राइट जो आपका मार्केटिंग
डिस्ट्रीब्यूशन आपका एसइओ व्हिच इज अनदर
डोमेन अर्लियर लाइक अ डेवलपर और अ क्लाउड
इंजीनियर डेवोप्स इंजीनियर उनको पता भी
नहीं होता था एसइओ क्या है बट थिंग्स आर
नाउ सो इजी लाइक यू कैन डू एसइओ पीएससीओ
जीओ व्हाटएवर राइट और मैं स्टिल लाइक आई
एम हैवली यूजिंग इट आई एम हैवली यूजिंग
कोवर्क फॉर दैट बट उससे मुझे इतना कुछ
सीखने को मिल रहा है लाइक मैं कुछ भी पहले
जब भी कोई मैं एग्जीक्यूट करता हूं कोई भी
प्र्प या कोई भी टास्क उसके बाद आई रीड
अबाउट इट आई गो टू YouTube आई लर्न अबाउट
इट एंड देन आई कंपेयर द रिजल्ट्स कि ये
सही है कि नहीं है क्योंकि वो वो हेलुसनेट
करता है कई बार लाइक इट्स नॉट प्रोवाइडिंग
द ऑप्टिमम सॉल्यूशन लाइक मैंने उससे एक
एससीओ ऑडिट करवाया उसके पीएससीओ पेजेस
बनाने का मेरे को सजेशन दिया राइट पहले
सजेशन में उसने बोल दिया कि 1000 पेजेस
बना दो पीएससीओ के ठीक है अगर मैं बिना
दिमाग लगाए चाहे वो बना देता तो डेड हो
जाती मेरी साइट। बिकॉज़ व्हेन आई रेड अबाउट
इट कि Google लाइक Google ऐसा नहीं है यार
वो कल की कोई स्टार्टअप नहीं है। दे कैन
इजीली डिटेक्ट व्हेन यू आर ओवरली यूजिंग
एआई। तो अगर तुम एक साथ 1000 पेजेस पुश कर
दोगे एंड जिसका रेलेवेंस भी नहीं होगा तो
वो तुम्हारी साइड डेड हो जाएगी। ना वो
क्रॉल होगी ना वो इंडेक्स होगी और खत्म है
सब फिर उसके बाद लाइक देयर इज़ नो गोइंग
बैक। एक्सजेक्टली पता है कमिंग ऑन टू सेम
पॉइंट कि अभी आपको बहुत सारे रील
क्रिएटर्स और ये सब दिखेंगे
हु हैपन टू बी रीसेंट एक्सपर्ट विद ए तो
वो एआई में कुछ तो स्क्रिप्ट डालते हैं और
कुछ तो बना देते हैं कि ठीक है मैं इसका
एक्सपर्ट मैं उसका एक्सपर्ट बट दे डोंट नो
हाउ द सॉफ्टवेयर एक्चुअली वर्क्स तो सबसे
ज्यादा एक सजेशन मेरे को भी देखने को मिला
कि आप क्या करो जो भी आपकी वेबसाइट का नाम
है जैसे आपका नाम है पीयूष सचदेवा तो
पीयूष सचदेवा रिव्यूजcom आप खरीद लो और उस
पे आप रिव्यूज डाल दो तो आपके बेस्ट
रिव्यूज आ जाएंगे दिस इज सच अ पनिशिंग
थिंग इन द Google ना ये सारे एसइओ के जो
इंटरनली जिन्होंने काम किया है बिकॉज़ आई
हैव वर्क्ड सिक्स मंथ एस एन इंटर्न फॉर वन
ऑफ़ द कंपनी जो बुक्स के लिए एसइओ करती थी
तो वहां पे ऐसी प्रैक्टिससेस वगैरह टीम को
पता होती थी कि दिस विल एक्चुअली हैंपर
एवरीवन
और सारे एक्सपर्ट्स वही कर रहे हैं। अब
देखो ना ज्यादातर आपके पास जो रील्स आती
है वो सो कॉल्ड एक्सपर्ट्स हैं। अब सो
कॉल्ड एक्सपर्ट में क्या है कि आपको
स्टार्टिंग का एक स्नैपशॉट दिखाई देता है
हितेश का। उसने कुछ अजीब सा लिप्स सिंक
में बोला। उसके बाद सारे बी रोल्स हैं।
इट्स जस्ट एज और 11 लैब्स। डू यू थिंक दे
हैव एक्चुअली द सब्जेक्ट मैटर एक्सपर्टीज
जो कि आज की डेट में सबसे ज्यादा
इंपॉर्टेंट है। आपके पास छोटी सी सब्जेक्ट
मैटर एक्सपर्टीज है चाहे कॉमर्स की है बट
दैट इज फार मोर वैलएबल नाउ। तो देखो ये
काम कोई छुपा हुआ काम है नहीं। आप भी 11
लैब्स पे अपनी वॉइस क्लोन कर सकते हो।
टेक्स्ट को स्क्रिप्ट आप क्लॉट से लिख
सकते हो और पूरा जनरेट कर सकते हो। और आप
11 लैब हेजन पर जाकर अपना अवतार को छोटा
सा कर सकते हो। बाकी काम एडिटर कर देगा बी
रोल बी रोल बी रोल चिपका के। बट व्हाट
एनीवन इज गेटिंग आउट ऑफ इट अपार्ट फ्रॉम
व्यूज जो कि वैनिटी मैट्रिक है ऑलरेडी। ना
तो आपके व्यूअर को कोई आपकी एक्सपर्टीज
मिली ना आपको कोई पर्सनलाइज टेक मिला
और ना ही आपके पास कोई एक्सपर्टीज आई। कल
को सपोज़ करो आप एआई के सबसे बड़े एक्सपर्ट
हो। एंड यू आर पुशिंग अप एआई न्यूज़ और
समथिंग और आपको बुला लिया गया किसी बड़े
कॉन्फ्रेंस में या कहीं पर आप कह रहे हो
कि हां मेरा तो 11 लैब्स करता है ये सारा
काम या फिर मेरा हेजन करता है व्हाट्स द
ग्रेविटी इन यू लाइक व्हाट्स द डेप्थ इन
यू कैन यू पुट सम आर्गुमेंट्स कैन यू पुट
सम थॉट्स कि जो हमें नहीं आए थे पहले कि
यार दिस कुड आल्सो बी वेरी क्रिएटिवली ही
थिंक्स और मतलब क्या है व्हाट्स द
सब्सटेंस दैट यू आर प्रोवाइडिंग सो आई फील
लाइक कि यार ये तो नहीं मतलब व्हाट्स द
पॉइंट ऑफ़ मेकिंग दोज़ वीडियो मत बनाओ ना।
इतना कोई प्रेशर तो है नहीं सोसाइटी का।
कर रहे हैं आई थिंक दे जस्ट वांट टू पुश
मोर एंड मोर एंड मोर कंटेंट। राइट? तो आई
थिंक मैट्रिक्स
होता है सबको कि यार इसमें मजा तो नहीं आ
रहा यार ठीक है वो एआई बोल रहा है।
पीपल नीड पर्सनलाइज टेक। जैसे आज ही मैंने
एक रील में बनाया कि ठीक है यार Google ने
इतने नाम रखे ही रखे। वी प्रोबब्ली नीड अ
कोर्स टू अंडरस्टैंड Google नेम्स आउट ऑफ
इट। तो दीज़ आर द टेक्स व्हाट पीपल वांट टू
हैव। इट्स नॉट कि ठीक है। ये एआई से
स्क्रिप्ट में नहीं लिखवा सकते आप।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
वो एक दो जोक मारेगा, इतने डेड ह्यूमर
वाले जोक मारेगा। दीज़ आर जस्ट इंस्टेंट
थिंग्स दैट कम्स आउट ऑफ यू। एंड लोग
अप्रिशिएट करते हैं कि हां दिस इज हाउ इट
गोज़। ओ एवरीबडी नोस यू अनिरुद्ध।
हेलो अनिरुद्ध।
हाय
क्या हाल है?
हेलो सर। चाय पियो सर। चाय पियो चाय।
हेलो।
अरे आई सॉ योर जावा वीडियो। मैंने अभी
थोड़ा लेट देखा। मतलब बट इट वास रियली
नाइस। कांट से दैट दैट वास योर फर्स्ट
टेक।
[हंसी]
थैंक यू। इट वास ऑल लर्निंग फ्रॉम यू
थ्री। सो
थ्री मैं कौन सी जावा की वीडियो बनाई?
नो सर आई इन द प्रेजेंटेशन योर द वे ऑफ़
डिलीवरी ऑल ऑफ़ दोज़। सो आई रियली एंजॉय
सर का इंट्रो देखने वाला होता है। आई
ऑलवेज कोई भी वीडियो हो ना मैं पहले
इंट्रो साथ-साथ देखता हूं। द वे ही
स्टार्ट्स द एनिमेशंस। वो उड़ के ऐसा आता
है। मतलब द परफेक्ट बी रोल्स। आई मीन आई
रियली लाइक द एफर्ट दैट यू पुट इन योर
इंट्रो।
अभी मतलब लाइक आई एम ट्राइंग डिफरेंट
थिंग्स विद द इंट्रो ना। तो मैं अभी मेरे
एडिटर भी मेरे पास तीन अलग-अलग हैं जो अलग
कभी-कभी मैं खुद भी कर लेता हूं। तो वो
अलग-अलग तरीके से ही होती है मेरी सारी
वीडियो सब। कोई एक फॉर्मेट बचा नहीं है।
मेरे मैं तो आजकल मास्किंग सीख रहा हूं।
मेरे को खुद को बैकग्राउंड से अलग करना आ
गया। बस अब सारे लोगो मेरे पीछे हो रहे
हैं। इंजन एक्स का लोगो पीछे है बस। इंजन
एक्स वाला देखा मैंने वो कही ये नया फ्रेम
वाला जो स्क्रीनशॉट भेजा था कि हां यार
अभी पीू सीख गया अभी पीछे आएंगे सब
हां ये [हंसी] मैं सीख गया हूं मैंने
हितेश मैंने उनको टैग भी किया अक्षय जी को
मैंने कहा यार रिस्पेक्ट फॉर एडिटर्स हैज़
इंक्रीज्ड बहुत उसमें टाइम बहुत लगता है
टू बी ऑनेस्ट
नहीं आई एम तो इन फुल्ली रॉ मोड मेरे
वीडियोस अब एडिटर मतलब कोई एडिटिंग टूल ही
नहीं टच करते हैं दे आर ऑल जस्ट स्टार्ट
एंड स्टॉप
आपके लिए कमेंट है सर इज दिस टिक टटोरियल
वि पीयूष बिग फैन सर योर टेराफॉर्म
एडब्ल्यू सीरीज वास गुड।
अरे अरे अरे भाई जी थैंक यू सो मच।
अरे देयर वाज़ अ सुपर चैट आल्सो ना।
कंपनी ने सिक्स मंथ का अल्टीमेटम दिया है
कि एआई सीख लो नहीं तो जॉब गई समझो। ये
अल्टीमेटम ऑलमोस्ट सभी जगह है। आई डोंट
वांट टू टेक द नेम्स। बट काफी कंपनियों
में ये अल्टीमेटम आ गया है कि एवरीबडी हैस
टू यूज़ एआई सम वे और दी अदर वे या कुछ ऐसा
है तो सिक्स मंथ तो काफी है हमारा कोविड
तो उससे पहले ही खत्म हो जाएगा जेने आएगा
सिक्स मंथ में तो
तो बहुत टाइम है एक्सक्टली और और जिस
कंपनी ने अल्टीमेटम नहीं भी दिया है ना तो
दैट्स समथिंग दैट इज अनसेड एवरीवेयर कि
हां मतलब छ महीने सबके पास इतना ही टाइम
है एआई सीखने का क्योंकि अब कोई मुझे ऐसा
पता नहीं है कि कोई कंपनी जो ना यूज कर
रही हो एआई
वो तो
नहीं सर है [हंसी]
मतलब है इन है बट लाइक नॉट दैट कॉमन यस
डेफिनेटली लाइक जो बैंकिंग सेक्टर है पूरा
फinटेक है इंश्योरेंस है हेल्थ केयर हेल्थ
केयर में तो फिर भी यूज़ हो रहा है fintक
में इतना इजी नहीं है एआई यूज़ करना लाइक
वि द कंप्लायंस एंड एवरीथिंग
अरे अनिरुद्ध इस ईयर [हंसी] इसका टोकन
कंसमशन देखो ही इज़ इन फinटेक हैव टू यू आई
मीन एट लिस्ट आवर ऑल वी हैव टू
बिलियंस बिलियंस
बिलियन नहीं बिलियंस
बट यू नो ICICI बैंक ने जितना इतना एआई
घुसाया है। नहीं घुसाना चाहिए था। इतना
इतना तो मतलब बीइंग एन एआई नेटिव कंपनी हम
नहीं घुसा रहे हैं इतना जितना वो घुसा रहे
हैं। आई फील आने वाले टाइम में ICICI में
ऐप में अगर आपको कुछ ट्रांसफर करना है ना
बटंस हटा देंगे। वो बोलेंगे एनएलपी में
दो। ट्रांसफर दिस मच अमाउंट टू पीयूष
सदेवा जी। दिस इज़ गोइंग टू द थिंग। कुछ भी
करो पहले तो उनका फोन बॉट उठाता है और वो
बात करता है आपसे। और आप उससे कुछ भी
बोलो। पहले हालचाल पूछता है। हाउ आर यू?
प्र्प्टी कैसा है? तो जब तक तुम उसको हाउ
आर यू का जवाब नहीं दोगे वो आगे नहीं
बढ़ेगा। सी यू नो द स्टोरी हाउ द इंडियन
बैंकिंग सिस्टम वर्क्स ना?
मैं मैं बताता हूं। इट्स अ वेरी
इंटरेस्टिंग वन। बाकी लोग भी जो लाइव
स्ट्रीम पे हैं। अगेन ऑल विक्टिशेस
यू डोंट नो कहां से आया क्या आया। लेट मी
टेल यू। तो क्या हुआ कि अर्ली डेज में जब
बैंकिंग सिस्टम आए थे। दिस इज़ अराउंड
20-25 इयर्स ओल्ड। तब है ना सारा इंफ्रा
वगैरह एक ही गोल था कि ट्रांजैक्शन फेल
नहीं होना चाहिए। दैट इज़ द ओनली
रिक्वायरमेंट। एंड क्या था कि उस टाइम पर
जब स्टेप्स लिखे गए देयर वर प्रिसाइज
स्टेप्स कि पैसा ट्रांसफर करने के यह
स्टेप्स होंगे। दैट्स द होल थिंग। और इनको
लिखने के लिए आई कोबोल।
तब कोबोल में सारे स्टेप्स लिखे गए।
इंस्ट्रक्शन लिखे गए। एंड कोबोल इज हाईली
परफॉर्मेंट। क्योंकि वो डायरेक्टली मेन
फ्रेम पे ही चलता है। अब ये चला सालों तक।
अब क्या हुआ? जैसे हमारे एआई के अंदर वाला
सीन है ना वैसे उस टाइम पे भी ये
ट्रांजिशन फज़ आया था। वेब की तरह बहुत
सारे लोग मूव हुए थे उस टाइम पे। तो द
मोमेंट एवरीथिंग वाज़ रिटन इन कोबो। तो उस
टाइम पे मेन फ्रेम डेवलपर्स होते थे जैसे
शंकर वगैरह ये सब दी माय कोफाउंडर्स ऑफ़
लर्निस्ट एवरीवन कम्स फ्रॉम Motorola वीआई
होता था उस टाइम पे विम भी नहीं होता था
तो सब ने वीआई के अंदर जा के कोड लिख लिख
के सारा काम कर दिया कोबोल का मेन फ्रेम
अब जिन लोगों को कोबोल मेंटेन करना था ये
सब करना था और वेव आया वेब का तो सब वेब
में चले गए और इवेंचुअली कोबोल वालों के
इवेंट्स इवेंट्स मींस कि एक्विजिशन हो गया
या फिर आईपीओ हो गया कंपनी दीज़ आर कॉल्ड
इवेंट्स इवेंट्स हुए सबने अपना-अपना पैसा
बनाए एंड पीपल टूक रिटायरमेंट
अब अब जो नए लोग आए क्योंकि उनको सिस्टम
रिलायबिलिटी वगैरह पे छेड़ने के लिए नहीं
गया तो उनको कुछ-कुछ एपीआई एक्सपोज कर रखी
थी कि इस पे आप अपने वेब लेयर या जो भी
आपको लेयर्स लिखना है वो आप लिख लो। अब
बहुत टाइम तक क्योंकि कंपनी अफोर्ड नहीं
कर सकती उसमें ट्रांजैक्शन में छेड़छाड़
होना ये करना। तो कुछ एक 5 साल का पीरियड
ऐसा गया कि जब कोबल छेड़ा नहीं गया। अब आज
की डेट में नॉट इवन अ सिंगल डेवलपर इज़
देयर हु अंडरस्टैंड हाउ द बैंकिंग
ट्रांजैक्शन वर्क्स बट इट वर्क्स।
[हंसी]
तो यू जस्ट हैव अ लेयर एपीआई लेयर है आपके
पास में कुछ जहां पे आपको अपने सॉफ्टवेयर
लिखने दिए गए। अब उस टाइम पे मार्केट के
अंदर पॉपुलर हुई जावा। तो सब ने कहा चलो
मॉडर्न पे चलते हैं। जावा लिखते हैं। तो अ
लॉट ऑफ कोड वाज़ रिटन बिलियंस एंड बिलियंस
ऑफ़ लायन ऑफ राइट ऑफ जावा उसके ऊपर लेयर पे
लिखा गया। अब सारी बैंकिंग स्टेटस और ये
जावा कहां से लिखा गया? मोस्टली Infosys
और एक दो और कंपनियां हैं। इनका कुछ
पेट्रिक्स या कुछ तो इनका सॉफ्टवेयर है।
तो दिस इज द सॉफ्टवेयर वि आर प्रोवाइडर्स
जिसमें एक बैंक है आई फॉरगॉट द नेम ऑफ दैट
बैंक यूएस का एक बैंक है उन्होंने क्या
करा उन्होंने तो अपने 50000 डेवलपर्स खुद
अनाउस बैठाए बाकी वर्ल्ड के आई थिंक जेपी
मॉ्गन इज द वन आई डोंट रिमेंबर दैट
एक्सैक्ट नेम बट एक तो बैंक है जिसने
50,000 अपने डेवलपर्स रखे और कहा कि वी
विल डू एवरीथिंग इन हाउस इन बाकी बैंकों
ने क्या करा infosys एंड सिमिलर कंपनीज़ टू
दैट दे बिकम द वेंडर ऑफ़ देम तो उनके पास
आया कि हम आपका का सब कुछ देखेंगे। तो
इन्होंने जावा में लिखवाया सबको बच्चे
हायर करे कॉलेज से ये वो सबको जावा पे
ट्रेन करा के तुम लिखो बस जावा लिखो दिन
रात लिखो। तो सब लोगों ने लिखा जावा वो
इतना जावा लिखा ना और इतना लिखा है और उस
कोड के ऊपर कभी भी KT मेंटेनेंस वगैरह कुछ
हुआ नहीं क्योंकि एट्रिशन Infosys भगवान
मालिक तो वहां पे भी एक लेयर ऐसी गई जावा
की कि उस जावा को अब कोई छेड़ना चाहता है
क्योंकि बैंकिंग ट्रांजैक्शन है। एक बैंक
ने हिम्मत की थी कुछ अपडेट करने की। उस
बैंक का कुछ एक दिन का कुछ 300 350 मिलियन
डॉलर का लॉस हुआ था
उस ट्रांजैक्शन की गड़बड़ी की वजह से तो
उसके बाद किसी बैंक ने हिम्मत ही नहीं करी
है वो एग्जांपल ही ऐसा सेट हो गया तो तो
आई विल टेल यू द नेम्स मैं ट्वीट करूंगा
इन सबको तो यू विल गेट टू सी कि उसके बाद
सबने वो जावा का वर्जन तक अपडेट नहीं करा
सिर्फ एक बैंक है जिसने कंटीन्यूअसली कोबल
के ऊपर लेकिन कोबल वो भी नहीं छेड़ती है
वो बैंक भी उसने उसके ऊपर लिखता रहा सारा
सब कुछ लेकिन बाकी सब जगह अब क्या है कि
उन रिएक्ट के ऊपर एपीआई आपको दी गई और ऊपर
जो थर्ड लेयर पे आप बैठे हो अभी वहां पर
आप देख रहे हो अपनी मोबाइल ऐप या जो बटंस
अच्छे हो गए हैं वो लेकिन प्रोसीजर अभी भी
सेम है इसीलिए आज तक बैंकिंग एप्लीकेशन
में आपको बैक बटन अलाउ नहीं होता है
क्योंकि वो प्रोसीजर का स्टेप नहीं अगर यह
प्योर वेब एपीआई होती तो आपको बैक जाना
अलाउ होता लेकिन बैक बटन कभी प्रेस करना
अलाउ नहीं होता है आपको बैंक में अगर आप
कभी एक्टिव नहीं रहते हो इतनी देर के लिए
तो वह जो आप ऑटो लॉग आउट होते हैं दैट इज
नॉट द वेब दैट इज द कोबोल
आई मीन ओके दैट इज प्रीटी डेंजरस लाइक
थिंकिंग अबाउट दैट बट दिस इज समथिंग दैट
इज़ हैपनिंग इन टुडेज़ कोड आल्सो राइट पीपल
आर बिल्डिंग एंड शिपिंग एंड दे हैव नो
आईडिया हाउ इट इज़ वर्किंग ओनली
दिस इज़ नथिंग न्यू तो लोग जो इसको देख के
घबरा रहे हैं ना आई हैव हर्ड दोज़ स्टोरीज
आई हैव सीन मेरे जो सीनियर्स वगैरह हैं
जिनसे मैं बात करता हूं द पीपल हु हैव
एक्चुअली रिटन दोज़ तो जो रिटायरमेंट लेके
बैठे हैं चिल कर रहे हैं आई हैव सीन देम
तो वो स्टोरीज सेम रिपीट हो रही है अभी जब
यहां से से ये वेब डेवलपर्स इवेंचुअली
रिटायरमेंट लेंगे एंथ्रोपे के ओपन एआई
वाले ये सब लेकिन जो नए लोग आ रहे हैं
सिंस दे आर प्र्पिंग एन एजेंटिक तो दे हैव
नो आईडिया तो उस सिस्टम को छेड़ा ही नहीं
जाएगा उस मेन ब्रांच पे लगाया जाएगा लॉक
कि आप जो करोगे इसके ऊपर करोगे यहां से
कुछ नहीं होगा क्योंकि देयर विल बी अ
लास्ट जनरेशन हु अंडरस्टैंड्स द कोड अभी
हमारी जनरेशन को कितना मेमोरी के बारे में
पता हुआ जितना कि जिन्होंने असेंबली लिखा
है या सी लिखा है जिन्होंने वी नेवर केयर
टू मच अबाउट मेमोरी
बट जिन्होंने असेंबली लिखा है दे आर ऑलवेज
वरिड अबाउट मेमोरी। जबकि अब चिंता करने की
जरूरत है नहीं। देयर आर स्मार्ट लैंग्वेज
लाइक जावास्क्रिप्ट, जावा इवन दे आर वेरी
स्मार्ट लैंग्वेज। यू डोंट नीड टू वरी
अबाउट बट बट हां ये कोबल वाला बड़ा
इंटरेस्ट
इंटरेस्टिंग।
वैसे लाइक
दैट इज व्हाई स्टिल जब आपको बैंक की
एप्लीकेशन में बैक बटन दिख जाए। दैट मींस
उस बैंक ने कोबोल को छेड़ा है एंड दे
अंडरस्टैंड द कोबल। जब तक नहीं दिखता आपको
बैक बटन बिकॉज़ दैट्स अ स्टेप बाय स्टेप
प्रोसीजर कि दिस इज़ हाउ अ ट्रांजैक्शन
नीड्स टू हैपन। इफ टुडे समवन नोस कब ही इज
मास्टरिंग तो ही कैन आस्क लाइक मुंह वाली
रकम ना
दे आर आस्किंग देयर आर नो डेवलपर्स इन
मार्केट कोबल उसका मेंटेनेंस में फ्रेम आप
चाहिए जितना लो
हम बट सर लाइक ऑन द सेम नोट जैसे अब जैसे
Google जैसी बड़ी कंपनीज़ हैं राइट पीपल कम
पीपल गो एंड इट्स बीन लाइक Google एक जैसी
कंपनी ने एक जनरेशन देख लिया है एक पूरा
जनरेशन राइट इट्स नॉट अ स्टार्टअप तो
Google में भी ऐसे पार्ट्स होते होंगे
जिसको नो वन इज़ टचिंग एंड नो वन इज अलाउड
टू टच मे बी आई एम 100% श्योर देखो सचदेवा
कैन नॉट मेक अ कमेंट ऑन दिस बिकॉज़
आई कैन नॉट मेक अ कमेंट बट देयर इज अ
पॉसिबल
आई कैन टेक द अस्पमशन बिकॉज़ मुझे ज्यादा
पता है Google या आईओ इवेंट से निकालेंगे
फॉर एग्जांपल
नहीं बट व्हाटएवर इज आई कैन नॉट देखो
लर्नस जैसी कंपनी जो सिर्फ 12 साल पुरानी
है। हमारे पास ऐसा कोड है जो हमें भी नहीं
समझ में आता है क्योंकि वो बहुत पहले लिखा
गया है। मैंने लिखा शंकर ने लिखा किसी ने
लिखा है। एंड नोबडी हैज़ टच दैट इट्स
वर्किंग फाइन। अब उसका नया ही वर्जन लिखा
जाएगा। हम
व्हाट इट नीड्स टू बी डन उस पुराने कोड को
नहीं छेड़ा जाएगा तो आई डोंट थिंक कि
Google में ऐसा है कि नहीं नहीं हम पूरा
कोड बेस समझते हैं नोबडी कैन डू दैट
दे आर स्टिल कोड बेससेस जिनको
पक्का होगा
टच करना अलाउ ही नहीं है कि इसको टच मत
करो ये चल रहा है जब तक चलने दो जब फटेगा
नया ही लिखेंगे
Microsoft का उल्टा है सर उनका जो नहीं चल
रहा है वो उसको भी टच नहीं कर रहे हैं
Microsoft का तो देखो फिक्स है वो
Microsoft है Microsoft से [हंसी]
फंडामेंटल थिंग ऑफ़ Microsoft टीम्स वेयर
इट नीड्स टू शो थो द मैसेजेस दोज़ आर
गेटिंग रिमूव्ड नाउ इट ऑटो डिलीट्स एंड यू
कांट सी वेयर दे आर नो सो दैट इज द लेवल
ऑफ शिपिंग देयर डूइंग पीयूष ने मुझसे पूछा
था वेब रिक्वेस्ट किट का क्या है कि मैं
सीधा GitHub एक्शन पे एक सीआई लगा रखा है
एंड दैट बिल्ड्स माय Windows वर्जन पीयूष
ने पूछा सर Windows वर्जन कैसे शिप करते
हो आप? मैंने कहा मेरे पास एक भी Windows
लैपटॉप नहीं है। फिर बोला फिर देखते कैसे
हो? मैंने कहा जब Microsoft खुद नहीं देख
रहा है Windows शिप करने से पहले [हंसी]
वो ब्लू स्क्रीन शिप कर रहा है। वो भी
एयरलाइंस को मैं क्यों ही देखूं मेरा वेब
रिक्वेस्ट किट शिप करने से पहले तो आई हैव
लिटरली नेवर सीन वेब रिक्वेस्ट किट कि वो
विंडोज पे कैसा दिखता है।
पर इट
मैंने सिर्फ लोगों के स्क्रीनशॉट में ही
देखा है। आई हैव शिफ्ट इट एंड इट वर्क्स।
आई अंडरस्टैंड द मैकेनिज्म इन द मैक ओनली
कि कहां इशू है क्या है। मुझे नहीं आईडिया
और जितना मैं कोड लिखता हूं होपफुली दैट
इज वेरी अप्टेबल कोड कि वो ट्रांसफर हो
जाएगा वहां पे। अदरवाइज नहीं होता तो आई
डोंट केयर आल्सो मच
बट रियली मतलब Microsoft नीड्स टू इंप्रूव
एंड यू नो आई रिमेंबर थियो ने ना एक बार
ट्वीट किया था आई थिंक बैक इन 2023 कि
Microsoft का ना सिर्फ एक प्रोडक्ट है जो
बहुत सही चलता है दैट इज गिटप डू नॉट टच
इट
मैं उसको रीट्वीट करने वाला था उन्होंने
कहा अरे ये ऐसे कैसे बोल दिया
ये नहीं उन्होंने सोचा अरे
रेपो खोलना जरा
टच नहीं कर रहा
भूल गए
खोलना क्या पूरी रेपो ही खोल दी अब तो अभी
रिसेंट वाले इंसिडेंट में तो प्राइवेट
रेपो ही खोल दी पूरी।
आई मीन समवन वास आस्किंग हाउ मच आई मीन
हाउ डिड द अटैकर फाउंड सच आई मीन सच अ
लॉन्ग अप टाइम दैट दे कैन अटैक ऑन देम। सो
दैट इज आल्सो थिंग।
डू यू थिंक देयर आर टू थिंग्स। मतलब आई
हैव नॉट रेड दैट ट्वीट बट जस्ट मेकिंग
अस्पमशन। टू थिंग्स इदर द टेस्टिंग इज
गेटिंग वैरी गुड यूज़ ऑफ़ एआई राइट? की
टेस्टिंग ज्यादा डीप होती जा रही है। या
फिर आई थिंक ये एप्लीकेशन लेवल ब्लंडर्स
हैं जो लोग एप्ली मतलब एआई को यूज़ करके
एप्लीकेशन लेवल कोड पुश कर रहे हैं। बिकॉज़
दैट कैन एक्ट एज अ बैक डोर। राइट? क्योंकि
मेरा कोई कोड है। मैंने उसमें कोई बग हो
गया गलती से। क्लॉड ने छोड़ दिया उसमें बग।
आई पुश् इट टू द सर्वर। दैट कैन एक्ट एज अ
बैक डोर टू द इंटरनल सर्विसेस।
मे बी जस्ट मेकिंग एन एक्सप्पशन।
थ्योरीज। या बट बट हां थ्योरी में मजा तो
आता है। Microsoft ना सी आई लव्ड
Microsoft सो मच। मैं इतना ज्यादा लाइक इन
द अर्ली डेज आल्सो व्हेन आई वास
ट्रांसफरिंग इन मायसेल्फ इनू एंड स्टिल आई
स्टिल एंजॉयड Windows XP सो मच। 98 भी
अच्छा था। बट XP वाज़ वन ऑफ़ द बेस्ट। उसके
बाद Windows 7 वाज़ आल्सो लाइक आई लव्ड इट
कि यार इट इज सो गुड। Vista आया। मैं
तुरंत Windows 7 पे गया। मैंने कहा यार ये
तो नहीं सहन कर पाएंगे ये तो जो भी है ये
मैंने ट्राई किया उसको एक फेयर शॉट दिया
सब कुछ किया बट उसके बाद फिर जब Windows 7
का भी डिग्रेडेशन मैंने देखा ना देन आई
यार वो इतना अच्छा प्रोडक्ट था मतलब XP
वाज़ आल्सो सो गुड से तक भी ठीक है थोड़ा
ब्लोटिंग हुआ था वहां पे
10
Windows 10
दैट वाज़ आई थिंक द रियल स्विच
वो तो मैंने VM पे ही ट्राई करा Windows
10 तक तो मैं गिव अप कर चुका था तब तक हम
आई वास फुल्ली इंटू Linux
मैंने भी सर vistा के बाद ही Mac में
स्विच किया था। तो Vistा वास द लास्ट
व्हेयर आई वास यूजिंग Windows 10 तो नहीं
आई वास
आई हेटेड Vista Vista मैंने यूज़ नहीं करा।
Vista जब आई थी मैं शायद Windows उससे
पहले कौन सा था? Windows 98 नहीं
2000
आया था।
2000 आया था ना? शायद मैं उस पे मूव कर
गया था। एंड देन Vistा यूज़ नहीं करी। फिर
उसके बाद मैक पे आ गया था।
बट उसके इतने वाई अगर आपको प्रिंटर और यह
सब कनेक्ट करना है ना तो भूल जाओ कि उस पर
कभी होगा वो मतलब विंडो कॉम्प्लिकेटेड
मतलब पहले तुम ड्राइवर ढूंढो उसको इंस्टॉल
करो फिर वो किसी और प्रिंटर के निकलेंगे
राइट मैकस में यू डोंट हैव टू इंस्टॉल
ड्राइवर्स देयर इज अ
यू जस्ट डू कमांड
वindows अपडेट कितनी बार ऐसा हुआ मतलब मैं
लाइव स्ट्रीम कर रहा हूं बीच में Windows
अपडेट पे चलने लग गया मैं पडकास्ट कर रहा
हूं किसी के साथ उसमें विंडोज आर योर
विंडोज आर अपडेटिंग भाई क्यों रुक जा
क्या हो रहा है ये
अरे
इतना स्ट्रगल अगर मुझे करना है तो मैं
लinक्स पे कर लूंगा ना भाई वो मेरी सुनेगा
तो सही कम से कम
बट
मैं इसलिए मैं दुखी हो गया था Windows से
मैंने तब बंद किया मैंने कहा नहीं यार ये
स्लो करेगा और कुछ नहीं
एंड इट्स नॉट वैल्यू फॉर मनी डिवाइसेस
एनवीडिया का GPU नहीं चलता सर Mac पे ना
दैट्स द प्रॉब्लम ना वो कुछ बहुत सारी
लाइब्रेरीज़ है व्हिच आर बिल्ट ऑन CDA एंड
एवरीथिंग राइट तो वो
आई स्टिल थिंक कि यार विंडो वाले देखो हम
क्या होता है अर्ली एज में जब हम स्टूडेंट
होते हैं वी लुक फॉरवर्ड जस्ट फॉर कि
कितना पैसा ले रहे हैं मैक 1 लाख ले रहा
है Windows आपका 60 ले रहा है दैट्स द
यूजुअल कंपैरिजन बट वंस यू लुक बिय्ड दैट
अ लिटिल बिट देयर ना कि अब कितना देर
डिवाइस चलेगा
Windows का डिवाइस कितना भी कर लो आप एक
साल डेढ़ साल बाद वो स्लो होना शुरू कर
देता है परफॉर्मेंस नहीं रहती है आपका जो
8 GB रैम 8GB फील नहीं होता है
ऑन द अदर हैंड जो 1 लाख का आपने MacBook
लिया वो 5 साल तक एग्जैक्ट सेम चलता है तो
डिवाइस लॉजिटिविटी बहुत ज्यादा मिलती है
आपको वहां पर। Windows के अंदर यह है कि
अगर वो डिफॉल्ट Windows इंस्टॉल ना हो के
आए तब बताओ क्या आप उसको लोगे?
तो दैट हार्डवेयर इटसेल्फ इज बट सर उसका
भी एक्स्ट्रा मनी लेते हैं ना वो। सो आई
रिमेंबर व्हेन आई वास लाइक बाइंग डेल
राइट? तो उन्होंने कहा था कि इदर यू कैन
गो विद DOS वर्जन। DOS कहते थे ना उसको
जिसमें कुछ नहीं होता है। और यू हैव टू गो
विद Windows एंड दे चार्ज ₹10,000
एक्स्ट्रा फॉर इट फॉर द Windows।
इवेंचुअली तो उतना ही पड़ता है बट सम हाउ
आई थिंक कि
मुझे तो वैल्यू फॉर मनी डिवाइसेस नहीं
लगते। जैसे मेरे पुराने जो मैकm मिनी है
ये सब है छछ सात सात साल पुराने हैं। अभी
भी मैं किसी ना किसी को मेरे अकाउंटेंट को
दे देता हूं। किसको दे देता हूं। दे आर
यूजिंग इट फाइन वर्किंग फाइन। रिसेप्शन पे
चल रहा है कहीं ना कहीं सलों पे। इट इज
वर्किंग गुड। वो डिवाइसेस 8 साल पुराने 10
साल पुराने हैं। दे आर वर्किंग फाइन।
नहीं यह तो है सर कि इनके डिवाइसेस लॉन्ग
लास्टिंग तो है बट
अरे मेरे पास एक ये एक मैं दिखाता हूं।
सो ये मेरे कोई ऑफिस में दे रहा था लाइक
[हंसी] $50 में मैं उठा के ले आया।
मैंने अभी तक
मैंने अभी तक ऑन भी नहीं किया। वो यहां पे
रखा हुआ है कोने में। मैंने सोचा भी नहीं
इसका करना क्या है। बट इट्स अ रियली ओल्ड
मशीन। 4GB रैम और i5 समथिंग
बट मैं $ में कुछ ना चला
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कि आप ऐसे नहीं आई डिडंट एक्सपेक्टेड कि
आप ऐसे नीचे [हंसी] जाओगे और आप एक
स्क्रीन
मैक की बात हो रही थी और पुरानी मैक की
बात हो रही थी तो मैं बता रहा था कि बट अ
गुड डील आई गॉट
तो मुझे लिटरली मुझे $
उठा के मैक ले आओ [हंसी]
मुझे $ में आई आई मैक प्लस इसका कीबोर्ड
और माउस साथ में मिला है सारा
और अभी तक आई आई हैव फिगर आउट क्या करना
है इसको
ऑन होता है ये
हां हां ऑन होता है मैंने यूज़ करा ऑन कर
ऑन करा मैंने
लगा के छोड़ दो भाई मैं तो कहता हूं
मैं वही सोच रहा हूं कुछ ना कुछ भी ना हुआ
तो इसमें कुछ ना कुछ हर्नेस वगैरह कुछ तो
चला ही दूंगा।
ये जो पीसी में आते थे ना 4 GB 8GB ये
वाली जो रैम है ना मेरे पास ये बहुत सारी
है मेरे पास ये सारी इसी की है
ओके
ये ऐसे
स्लॉट्स है एडिशनल स्लॉट्स भी है उसमें
मैक में एक स्क्रू खोलो और यू कैन जस्ट
पंच इट
मैक में स्क्रू खोलो जितना एफर्टलेसली सर
आपने ये बोला है यार मैक का स्क्रू खोलो
उसमें स्क्रूस ही है खाली वो नीचे
तो मेरे से वापस नहीं होगा
क्या
आई असेंबल्ड पीसी ना मतलब जब अर्ली डेज
में व्हेन आई डिडंट हैड एनी मनी और
एनीथिंग तो कॉलेज टाइम आई हैव असेंबल्ड
पीसी
नहीं मेरे पास एक मेरे पास वो वाला मैक है
जो सबसे पतले वाला था ना i3 वाला टू 2017
मॉडल आई हैव दैट एंड इट फुल्ली वर्किंग और
उसमें मैंने विंडोज इंस्टॉल कर रखी है
बिकॉज़ वो थोड़ा पापा को यूज़ करना होता है।
[हंसी]
मेरे पास तो एक वो भी रखा है वो जिसमें वो
लाइट जलती थी ना पहले एक
हां हां लाइट वो पीछे लोगो चमकता है ना
हां वही वाला है बट आई कांट ओपन इट ना
तो आई तो एंजॉय हार्डवेयर तो ओपन
मैंने आज तक जितनी भी चीजें खोली है वो
बंद नहीं हुई है।
समथिंग वि मी
वो रच वाला सीन तुम्हारे ऊपर ही है कि
फ्रिज खुला तो है
वो एक है कुछ मतलब कुछ तो हो जाता है मतलब
आप सच में कह रहा हूं सर मैं अगर एक पेज
खोलूंगा मैं उसी पेज को वापस बंद करने
जाऊंगा ना वो पेज इधर-उधर घूम जाएगा वो
नहीं मिलेगा वापस तो देयर इज समथिंग रोंग
विद माय हैंड्स कि मैं अगर कोई चीज खोल
दूं वो वापस बंद नहीं होती है
नहीं मैं तो कई बार मैंने माइक के
डायफ्राम वगैरह ये सब मैंने यह माइक भी
खोले जो सचदेवा जी के पास है ना यह सनाइजर
मैंने यह भी खोला
मैंने आई विल टेल यू वन थिंग आई गॉट अ
न्यू लॉजिटेक माइक लाइक थ्री इयर्स बैक
राइट जो आता था ब्लू 8 मैंने वो खोल दिया
था बंद नहीं हुआ फिर वारंटी में था रीचेंज
करवाया
[हंसी]
ब्लू ने इतना परेशान किया ना उसने ब्लू 80
ने मतलब आई वास पिस्ड्ड ऑफ
इतना गंदा माइक मतलब ऐसा लग रहा है वो 15
साल पुरानी टेक यूज़ हो रही है उसमें आज भी
एंड दे डिड नॉट इनोवेट एनीथिंग वही पुराना
सड़ा सा हार्डवेयर मतलब गेन सेट करना
उसमें इतना डिफिकल्ट काम है। मैं कई
महीनों तक स्ट्रगल करा मैंने लाइक नॉट द
एक्चुअल ब्लू एटी बट उसका जो एक एक्स वाला
मॉडल आता था जिसमें गेन का बटन भी नहीं था
अलग से।
नहीं नहीं वो वाला तो बेकार है। मेरे पास
ना लॉजिक वाला भी
इतना इतना परेशान हुआ ना मैं उससे मतलब
शुरू में मैंने उसी से रिकॉर्डिंग करी कई
एक दो साल तक बट स्टिल उसने मुझे बहुत
परेशान किया। मेरा बहुत टाइम जाता था
उससे।
आई थिंक सर यू आल्सो हैड ब्लूटी ओरिजिनल
वाला ना नॉट लॉजिटेक वाला।
आई आई मेड माय फर्स्ट मिलियन डॉलर थ्रू
ब्लू गेट
यस
मैंने बहुत रिकॉर्डिंग करी है उसमें एंड
इट वास सच अ पेन टू वर्क विद
मैंने भी मेरा भी ब्लूटी गो टू था बिकॉज़
मेरे पास तो था वो लॉजिटेक वाला था तो
उसमें थोड़ा इंप्रूव्ड था बट वही है सर जब
मैंने खोल दिया वो वारंटी में गया तो तब
तक वो कह रहे हैं दो से तीन हफ्ते लग
जाएंगे देन आई गॉट अ डिफरेंट माइक उसके
बाद आई एम रिकॉर्डिंग विथ दिस बट वो माइक
अब अलमारी में पड़ा है
उसका ब्लू 80 का प्रॉब्लम ये था कि एक तो
है ना इट्स अ वेरी सेंसिटिव माइक वो आपकी
आवाज के अलावा भी सब कुछ सुनेगा। तो उस
टाइम पे मुझे रात में ही रिकॉर्ड करना
पड़ता था। नो अदर ऑप्शन
क्योंकि कुछ है ही नहीं और रात में अगर
कुत्ते भौकने लग गए या कुछ हो गया इधर उधर
वो वो सब उठाएगा।
ऊपर कोई बॉल भी ड्रॉप करेगा वो भी उठाएगा।
जस्ट लाइक मल्टीडक्शनल
स्पेकिंग मल्टीडायरेक्शनल में तो आप भूल
ही जाओ। उसमें मोड होते हैं।
नहीं सिंगल मोड में भी लाइक उसका गेन बहुत
सेंसिटिव था। लाइक मेरे बच्चों के रोने की
आवाजें आती थी उसमें वीडियो में। अरे इट्स
एन एएसएमआर माइक यू कैन लाइक इफ आई डू
लाइक दिस ना
यू विल बी एबल टू हियर दिस क्लियरली यू नो
सो क्लियरली
मेरे को मतलब माइक है ना सस्पेंडेड रखना
पड़ता था हवा में या फिर दूसरी टेबल पे
मैं कीबोर्ड भी नहीं कीस भी नहीं प्रेस कर
सकता उसके सामने
कभी-कभी तो मैं उसको ऐसे यूज़ करता था कि
माइक ऑन कर दिया और लाइक मैंने एक उधर
स्पीकर पे ऑन कर दिया माइक का आउटपुट और
गेन एकदम हाई कर दिया ताकि अगर मेरा बच्चा
नीचे रोए तो मुझे आवाज आ जाए माइक में से
क्योंकि मैं मैं शायद वो नहीं सुन पाऊंगा
लेकिन माइक सुन लेगा।
इट्स एक्चुअली ट्रू पता है अनुरोध इट्स
एक्चुअली ट्रू। तो इवन हमारी गली में बाहर
अगर कोई महिला मंडल खड़ा है और बातें कर
रहा है ना आई वास एबल टू हियर एवरीथिंग
हियर।
चुगली चुगली pro मैक्स है। [हंसी] मैं
मम्मा को बोलता था मम्मा बाहर जाना। वो इस
मतलब ऐसे वो कर रहा है। कहते तेरे को क्या
सुन रहा? मैंने कहा इस बारे में बात कर
रहे हैं।
[हंसी] रिकॉर्ड करके भेजा। तो दैट बट दैट
वास अ गुड माइक बट या टू सेंसिटिव डज नॉट
वर्क दैट वास नॉट अ पडकास्ट
मैंने टोटल आई थिंक चार ब्लू एटी बाय करे
थे उस टाइम पे
इस एक्सपेक्ट में कि ये अच्छा होगा ये
अच्छा होगा पहला वाला सबसे ओरिजिनल जो
सिल्वर कलर का एक ही आता था उनका वो उसके
बाद फिर उन्होंने फर्स्ट टाइम पे कुछ
इनोवेशन करके ब्लैक मॉडल ल्च करा था उसका
ठीक है ले लेते हैं तो जस्ट फॉर फन कि
इतना इस माइक से काम किया है तो एक उस
चक्कर में ले लिया फिर उन्होंने कहा हमने
कुछ तो प्रो वर्जन यह वो निकाला है मैंने
कहा ठीक है अब ठीक होगा शायद यह फिर मैंने
वह बाय कर लिया देन तो आई स्टार्टेड
रिसर्च कि यार अभी माइक की कंपनी चेंज
करनी पड़ेगी समथिंग उसी टाइम पे रोड वगैरह
ये सब कंपनी ऑस्ट्रेलिया में बिल्ड हो रही
थी तो आई कांटेक्टेड देम उस टाइम पे
इंडिया में शिप नहीं होते थे ये सब
सर आपको जो भी चीज पसंद आई है वो इंडिया
में शिप नहीं होती तब
[हंसी]
फिर इवेंचुअली रोड ने काफी फिर कंपनी आ गई
रोड वगैरह ये सब शिप करने लगे तो
उसके बाद फिर मैं सनर पे शिप हुआ यह वाला
जो सेम माइक था इसका इसके दो-तीन वर्जन
मैंने यूज़ करे दे आर प्रीटी गुड
बट
और अभी रिसेंटली फिर इस पे शिफ्ट हो गया
तो
नाइस
नथिंग बीट्स दिस
बट यू थ्री
मेरा भी पहले ब्लू एटी के बाद मैंने बहुत
स्ट्रगल किया फिर मैंने हितेश जी से पूछा
था फिर मैंने मुझे ये बताया था रोड वाला
दिस इज गुड इससे मुझे कोई कंप्लेंट नहीं
है। मैंने एक ये भी लिया था बट इसको मैं
ऑफिस के लिए यूज़ करता हूं। ये अनिरुद्ध
वाला माइक जो है
इसको हाइपर क्या हाइपर एक्स बॉडकास्ट
हाइपर एक्सकास्ट यूज़ कंडेंसर माइक ना
कंडेंसर माइक मेरी आवाज नहीं करता
मैंने फिर इसके बाद है ना वो भी देखा था
एक बार वो कौन सा माइक आता है आरसी नहीं
जो रगन के पडकास्ट वगैरह में देखा होगा
हम
तो वो भी मैंने ट्राई करा तो दे लाइक इट
वो मैंने ट्राई करा था। पहली बार मेरे को
लेना था वो। उसी टाइम पे रणवीर का कॉल आया
था रणवीर अलाबाद का। तो उसके वहां पडकास्ट
पे सब जगह वही रखा हुआ था। तो मैंने कहा
ठीक है यार इसको देखता हूं कैसे? तो डिट
लाइक इट मच। मैंने कहा ठीक है यार तेरे
पास रखे तो हैं तीन चार तो उससे ट्राई कर
लेते हैं। डिट लाइक इट मच। मेरी वॉइस पे
इतना अच्छा नहीं हो रहा। एक तो क्या है
उसका गेन वगैरह बहुत चाहिए होता है उसको
और मैं बोलता ही धीरे हूं। तो मुझे लगता
है हाई सेंसिटिव माइक वो लिया। फिर वो भी
नहीं जमा। फिर मैंने एक आरसी कुछ तो लिया
था। वो भी बड़ा अच्छा माइक था। अच्छा
महंगा आया था। बट सम हाउ जब मैं बोर से
यहां जयपुर शिफ्ट हो रहा था तो एरोप्लेन
वगैरह में कुछ तो उसमें स्टैटिक एनर्जी
वगैरह से वो निपट गया वो।
ओ तो फिर मैंने सोचा यार ठीक है कुछ नया
ट्राई करते हैं। फिर मैं बहुत टाइम तक इसी
पे ला जो सचदेवा जी के पास है ये वाला।
फिर मैंने कहा यार यह वाला लेते हैं। तो
फिर यह वाला मुझे बहुत टाइम से लेना था।
आई वास इन द हंट फॉर दिस फॉर क्वाइट वाइल।
फिर मैंने हिम्मत करके ले ही लिया। मैंने
कहा चलो जो होगा देखा जाएगा। बट यू नो
क्योंकि लेने के लिए हिम्मत ही करनी पड़ती
है।
टॉकिंग अबाउट माइक्स ना तो एक्चुअली दिस
इज एनेंट थिंग नाउ मुझे लगता है मतलब सबको
रिमोट जॉब चाहिए। हम अपने कोहर्ट्स में भी
बात करते हैं। स्टूडेंट्स शुड इन्वेस्ट
लाइक लिटिल ₹5000 फॉर अ गुड माइक बिकॉज़
मीटिंग्स मेन फ्रेम है ना अब तो कोड भी
कहां कर रहे हो अब इतना? तो टू ऑल द वन
वाचिंग देयर यू शुड गेट अ डिसेंट माइक फॉर
योरसेल्फ। लगभग आपको रिमोट जॉब करना है।
एंड देयर इज़ अ होल डिफरेंस। क्योंकि अब आप
जब इतनी मीटिंग कर रहे हो, इतना सब कर रहे
हो। एंड देयर आर सो मेनी गुड। मतलब आप
अपने गिय्स पे अगर खर्च नहीं कर रहे क्यों
कमा रहे हो भाई? अपनी लाइफ यही तो
क्वालिटी ऑफ़ लाइफ अपग्रेड होता है कि आपको
जो कीबोर्ड चाहिए, यू शुड गेट अ कीबोर्ड
क्योंकि दिन का कितना आवर कीबोर्ड पे आप
स्पेंड कर रहे हो?
या दीज़ आर योर मेन आई थिंक टूल्स ना।
हां। जस्ट लाइक मेरे को यह टीशर्ट जैसे
एक्सपेंस लगते हैं कि टीशर्ट आप पहनते हो
ना इसलिए यू बाय इट गुड वन कि ठीक है यार
आई कैन गेट अजीब लगेगा ना सर
भाई तो अभी जैसे रिसेंटली कीबोर्ड मैंने
कई बार कोहट में दिखाया है आई रिसेंटली
गॉट दिस वन
सर ये कीबोर्ड छोटा है या हाथ थोड़े ऐसे
बड़े हैं मेरे को ये बताओ
अरे वो आपके शर्ट के साथ मैच कर रहा है
पता है आपके हाथ [हंसी]
आई हैव लिटिल बिग हैंड्स तो हां बात है
मेरे से बट हां दिस इज द कीबोर्ड दिस इज
गुड वन आई लाइक दिस
मैक का ही लग रहा है
एग्जैक्ट सेम जो MacBook Pro में आता है
ना एक जापानीज बंदे ने ये का ये डिजाइन कर
दिया
दिस इज सैची तो जापान वाले शिप कर देते
हैं
USB सी सर फॉर द
चार्जिंग एंड ऑल
हां टाइप सी ऐप तो पूरी दुनिया में
ओके
बिकॉज़ सम हैव डिफरेंट पोर्ट्स फॉर
चार्जिंग देयर इज अ डिफरेंट
लाइक ईच रन हैज़ सम डिफरेंट चार्जिंग
स्टाइल एंड ऑल ऑफ दिस या मैकेनिक
मैकेनिक्स आई डोंट लाइक ओ मतलब मैं मैंने
आई हैव गॉट वन ओके लॉजिटेक MX कीज़ नॉट MX
जस्ट MX तो व्हेन आई वास टाइट इतना शोर
करता है ना मैं खुद ही ऐसे होता हूं कौन
है भाई
नहीं लेकिन MX तो ये इसमें मैकेनिकल नहीं
है ये इसकी तो वाली है
राइट
MX की MX मैकेनिकल एज वेल
ओके ओके
ये आपके पास जो है मेम्ब्रेन है। आई आल्सो
यूज दिस वन ओनली सिंपल बेस्ट सेम या सेम
बट आई डोंट हैव अ नमपड बिकॉज़ उससे मेरा
माउस बहुत दूर चलाता था
हम
मेरे पास भी
मेरा मेरा वो लाइक मसल मेमोरी वैसी ही है
लाइक मैं मेरे को ये वाला हाथ चाहिए होता
है नम टाइप करने के लिए
हम बट नंबर्स की हमें तो जरूरत नहीं पड़ती
ना
मतलब उस
पड़ी आती है कभी-कभी
ठीक है सर
मेरे पास कीबोर्ड्स हैं दो चार मैं दिखाना
चाहता स्ट्रीम पे मैंने एक बार क्लास में
दिखाया था कोर्ट में
वांट टू गो इन
वो तो वैसे अलग-अलग वाला है। [हंसी]
आई हैव फ्यू कीबोर्ड्स।
एक और कीबोर्ड भी आया था ना मार्केट में
व्हिच वास लाइक यू प्रेस अप सम अदर की वो
वो एक डिफरेंट चीज था। बट ही यूज्ड टू से
दैट यू कैन टाइप एट द स्पीड ऑफ़ योर थॉट।
बट वो थॉट और उनको सिंक भी तो करना पड़ेगा
एकद साल में।
हां उसको टाइम लगेगा। सो यू हैव सीन
पीयूष।
वो ऐसा था कि लाइक यू कीप योर हैंड्स। तो
जैसे मेरी 10 फिंगर्स हैं तो वो 10 की 10
फिंगर्स होंगी उसमें। ठीक है? तो इफ आई इफ
आई हैव टू टाइप एस
अरे बहुत गंदी है।
ये बहुत गंदा है यार।
उसमें क्या है कि यू कैन टाइप बाय मूविंग
मतलब जॉय स्टिक नहीं आती थी Motorola में
10 नीचे इधर उधर
तो एस ए डी एस तो अगर आपको कोई और की करना
है तो एव्री फिंगर इज मैप्ड टू अ लेटर
लाइक अप डाउन इधर एंड इधर वैसा है।
उसके लिए पहले तो मैं पियानो सीखूं ताकि
मेरी सारी फिंगर्स काम करें।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इतना इतना तो नहीं हो पाएगा
टू मच
कोटी कीबोर्ड पर इतने सालों से हाथ बैठाया
है ऊपर से सर अगर उसकी मस मेमोरी लग गई
फिर फोन पे तो क्वार्ट कीबोर्ड ही है ना
और फिर प्रॉब्लम ये है कि अब वो हम अलग
जैसे आप कहां से सीख के आए हो किस एरिया
से आए जैसे पीयूष जी के तो हमेशा से एक
फिंगर तो टैब पे ही रहता होगा
या
हां क्योंकि लinक्स वाले हैं ना तो [हंसी]
इनके एक फिंगर सर ऑलवेज टैब पे ऑटो
कंप्लीट वो दबेगा तीन चार बार टैब
मेरे को यामल लाइक टॉकिंग अबाउट दैट थिंग
ना सर मेरे को यामल थोड़ी डिफिकल्ट लगती है
टू राइट यामल मतलब एट वन पॉइंट यू गो सो
मच इन डेप्थ अब पता नहीं लगता कि कौन सी
चीज कहां पे मैच कर रही है
वो है पython वालों का एक ड्रीम है यामल
की हम इंडेंटेशन में कहां जा सकते हैं
देखो [हंसी]
तुम कहां छोटे-छोटे इंडेंटेशन की परवाह कर
रहे हम लोग कहां लेके जाते हैं तुम
नाइस
एआई ने डिस्ट्रप्ट किया डेवोप्स को कि
नहीं अभी नहीं
यार मतलब अभी बहुत कुछ नया आ गया है लाइक
ना स्पेशली लोग काम कर रहे हैं इस पे एआई
डेवोप्स ऑब्जवेबिलिटी पे उसके बहुत टूल्स
आ रहे हैं और बहुत अच्छे टूल्स आ रहे हैं
लाइक अभी मैं आजकल उसी पे थोड़ा काम कर
रहा हूं और वो वीडियोस भी उसी पे बना रहा
हूं और लाइक मैं थोड़ा पढ़ भी रहा हूं
उसके बारे में तो दैट इज रियली गुड लाइक
जिस चीज में आपको एक्चुअली बहुत टाइम लगता
था लाइक रूट कॉज निकालने में कि किसने
सिस्टम ब्रेक किया कहां ब्रेक हुआ कहां
लेटेंसी आई वो एक्चुअली बहुत इजी हो गया
है अब निकालना
तो स्टिल लॉट टू लर्न लॉट टू इंप्लीमेंट
अभी बहुत इनिशियल फेसेस में है स्टिल बट
हां इंप्रूवमेंट्स तो हो रहे हैं यस
और सर क्या डेवोप्स एआई को डिसरप्ट कर पा
रहा है कभी-कभी
[हंसी]
सोच के बोलेंगे सर
में अब अब ना मोस्टली मतलब जो फोकस है ना
वो ट्रबल शूटिंग में रह गया है वो लाइक
नहीं आई मीन टू से कि जो डेवोप्स है उसकी
कॉन्फ़िगरेशन फाइल कभी-कभी एआई को डिसरप्ट
कर पाती
आई डोंट नो मतलब उस लेवल पर अभी है कि
नहीं है बट
मुझे ऐसा लग रहा है अभी जो रिपीिटिव काम
था बहुत ईजी हो गया डेवस में भी लाइक यू
डोंट हैव टू स्टार्ट ऑन अ ब्लैंक कैनवस
नाउ
और हां अगर तुम्हें पता है इफ योर
फंडामेंटल्स आर क्लियर लाइक एनी अदर थिंग
राइट एनी अदर प्रोग्रामिंग लैंग्वेज एज
वेल इफ योर फंडामेंटल्स आर क्लियर तो आप
यू कैन राइट क्लीन स्क्रिप्ट्स क्लीन
पाइपलाइंस एंड एवरीथिंग
बट अदरवाइज तो फिर वो आप कितना भी करते
रहो आप एक्सप्लेन भी नहीं कर पाओगे किसी
को जो एआई लिखता है पाइपलाइन कई बार इट्स
ओवर इंजीनियर्ड आप एक्सप्लेन भी नहीं कर
पाओगे आपको समझ में भी नहीं आएगा वो क्यों
लिखा हुआ है? क्या लिखा है? यह तो
रिक्वायरमेंट भी नहीं थी। क्यों कर रहा
है?
बट अभी Google आया में इन्होंने कहा ना
इंटरनली दे आर यूजिंग एंटी ग्रेविटी अ लॉट
मतलब उनके
मैं भी यूज़ कर रहा हूं। सो लाइक जिसमें
कोडर कोड एडिटर वाला है कि जिसमें नहीं है
कौन सा वाला?
सब सारे ही है। सारे यूज़ हो रहे हैं। बट
इनका खुद का एक इंटरनल इंप्लीमेंटेशन है।
व्हिच इज ठीक है। मैं नहीं बोलता हूं
चीजें। बट नाम नहीं बताऊंगा। खैर बट एक
इंटरनल इंप्लीमेंटेशन है एंटी ग्रेविटी का
जो इन्हीं के उस पे है पूरा
हाउ गुड इट इज मतलब
इट्स गुड मैं मैं यूज़ कर रहा हूं उसे आजकल
काफी एक्सटेंसिवली यूज़ कर रहा हूं इट्स
गुड
मैं तो अभी तक ये नहीं पता लगा पाया कि
किस में कोड एडिटर है किस एंटी ग्रेविटी
में और किस में नहीं है
यार इतना डिफिकल्ट है इवन पता है मैं जब
ऑफिस जाता हूं वैसे ऑफिस में कम ही जाता
हूं राइट लाइक तीन चार महीने में 5 महीने
में कभी चला गया चला गया तो जब जाता हूं
लोगों से मिलता हूं बात करता हूं तब समझ
में आता है अरे टीम में यह भी यूज़ कर रहे
हैं वो भी यूज़ कर रहे हैं। तब तब मुझे पता
लगता है मुझे एनलाइटनमेंट मिलता है वहां
से कि अरे यह भी तो है यह भी तो है
क्योंकि इतना कुछ आ रहा है हर कोई लाइक
इट्स इट्स हार्ड टू कैच अप
ए्री टीम इज शिपिंग एट इनसेन स्पीड
और और यहां पे तो कैसा होता है ना जो टूल
बाहर ल्च करने वाले हैं उससे पहले डॉग
फूडिंग होती है इंटरनल तो हर कोई डॉग फूड
वर्जन यूज़ कर रहा है किसी ना किसी टूल का
जो अभी 6 महीने बाद आएगा
हम
लाइक देयर इज अ लॉट क्या-क्या करें भाई
क्या-क्या यूज करें
इंटरनल के चक्कर में तो वो करपति ने
एंथ्रोपिक ज्वाइन कर लिया कि यार एक्सेस
तो मिले चीजों का
बट आई कैन सी इन द कमेंट्स आल्सो पीपल आर
सेइंग एंटी ग्रेविटी टॉप नच
आपने ट्राई करा है सर
नहीं
मैं भी अभी ट्राई करना चाहता हूं आफ्टर
Google आया हुआ आई एम गेटिंग इंटू कि कर
दे कर करना चाहिए ट्राई टू मच क्लॉड बिकॉज़
क्लड आजकल थोड़ा डाउन ही रहता है
नहीं मैंने क्लड के अलावा कोडक्स भी ट्राई
करा है इट्स डिसेंट गुड इनफ
हम कोडक्स इज़ नाइस।
कोडक्स समऊ मेरे को उतना अच्छे से
आई थिंक पता है लाइक लाइक मोर और लेस दे
ऑल प्रोड्यूस द सेम रिजल्ट्स और उसके बाद
लाइक इट्स टोटली डिपेंड ऑन अस कि हम कितना
ज्यादा किसके साथ कंफर्टेबल हैं। और वरना
क्योंकि क्या होगा कॉन्टेक्स्ट स्विच हो
जाता है एक टूल से दूसरे टूल में। एंड देन
वी स्पेंड टू मच टाइम इन लर्निंग और
अप्टिंग द न्यू टूल। वो फिर फ्लो टूट जाता
है। आई फील लाइक जो चल रहा है चलने दो।
मेरा तो प्रॉब्लम यह है कि मैंने जब देखा
कि चैट जेपीटी का जो इमेज टू है हाउ गुड
इमेज इट कैन जनरेट इट इज सो नाइस तो उससे
यूआई वगैरह तो माय एक्सपेक्टेशन वास कि
अगर आप इतना अच्छा इमेज जनरेट कर पा रहे
हो उस यूआई का मे बी यू शुड बी एबल टू
ट्रांसलेट दैट इंटू द कोड क्योंकि यही तो
स्पेशलिटी थी कि हम सिग्मा में दे दो ये
कर देंगे फोटो दे दो बना देंगे तो क्लॉड
को दिया क्लॉड ने तो इतना गंदा काम किया
ना कि वो ब्रांच डिलीट करनी पड़ी सीधे कि
रहने दे भाई तेरे बस का ही नहीं इट वास
जस्ट अ यूआई रिवप ऑफ इन ऐप और उसके बाद
अनिरुद्ध आई शोल्ड यू दैट इमेजेस ना ऑफ द
इनप जापानी
या इट वास राइट बिफोर व्हेन आई मीन जस्ट द
सेम डे व्हेन जीपीटी टू इमेज वास ल्च एंड
इट द आउटपुट्स व वै नाइस जस्ट फॉर द
लैंडिंग पेज
मुझे लगा कि कोडक्स इन इमेज को कन्वर्ट कर
पाएगा बट कोडक्स तो क्लाउड से भी वो और
महान वो पता नहीं क्या-क्या खुद ही एपीआई
राउट्स बना के खुद ही डाटा डाल तो है भी
नहीं हमारे पास एंड पॉइंट तूने किसका डेट
लिया है कहां से ले आया है भाई [हंसी]
क्या कर रहा है तू ये कौन से ग्राफ दिखा
रहा है तो वो भी नहीं होता
यू पोर्शन ऑन इमेज व्हेयर यू वर आस्किंग
क्लॉट डिड यू ट्राई टू डिलीट द डेटाबेस
हां इट वास ट्राइंग टू डिलीट वो था चलो इट
वास अ डिफरेंट टूल बट इंटरनल है मेरा भी
मेरा डेटाबेस क्यों डिलीट कर रहा है भाई
[हंसी] यू इंटरनल टूल है तो तू डिलीट ही
मार देगा लिटरली हैड टू स्टॉप एंड इन
बिटवीन एंड देन आई आस्क्ड इट एक्सप्लेटली
वन यू ट्राइंग टू डिलीट माय डेटाबेस बिकॉज़
इट इज़ डन माइग्रेशन फ्रॉम इंसेप्शन एंड
देन दैट विल बेसिकली डिलीट एवर थिंग। सो
वै डेंजरस
रीसेंट हैज़ डन इट ऑन प्रोडक्शन। उन्होंने
कर दिया था एक बार डिलीट।
ठीक है। अब यस यस ही तो बोलना है तो अब
वॉक करते हुए जा रहे हो आप। स्काइपिंग लगा
रखा है तो। यस यस यस यस तो डिलीट हो गई
डीबी।
बट हां चल रहा है कुछ तो अच्छा सा। अभी तो
वी आर ट्राइंग टू ब्रिंग बैक। अभी मैंने
टीम को हैंड ओवर कर दिया है चुगली ऐप।
आई थिंक वी कैन ब्रिंग इट बैक वेरी सून।
बिकॉज़ अभी मास्टर जी पे हम है ना करीब डेढ़
करोड़ के आसपास मैसेज हैंडल कर रहे हैं पर
मंथ। तो व्हिच इज अ गुड स्केल। तो आई थिंक
चुगली पे भी हैंडल कर लेंगे क्योंकि चुगली
पे हमें आई थिंक वी नीड टू प्रिपेयर फॉर
10 एक्स ऑफ़ दैट।
हम
पब्लिक है ना सर वो।
यस हां बट बट द कांसेप्ट इज रियली नाइस
इट्स अ हाइपर लोकल सोशल मीडिया और देखो
इंडिया के अंदर ना वो यूएस वाले टेंपलेट्स
नहीं चलते हैं।
जिस कंट्री ने जैसा पैसा बनाया होता है ना
वहां पे वैसा आर्किटेक्चर और इकोसिस्टम
चलता है। जैसे यूएस ने सारा पैसा टेक में
बनाया है। तो दे प्रेफर टू इन्वेस्ट इन
टेक और लुक फॉरवर्ड फॉर द टेक। इंडिया के
अंदर सारा पैसा सप्लाई चेन से बना है
या तो सर्विस सेक्टर से बना है या सप्लाई
चेन से बना है। सप्लाई चेन मेनली कि आपके
जैसे वरुण बेवरेजेस हो गए। पूरे इंडिया
में आपके पेप्सी वगैरह वही सप्लाई कर रहे
हैं। दे आर द लीडर्स ऑफ दैट पेप्सी कोक
वगैरह सब कुछ वरुण बेवरेज सप्लाई करता है।
तो दे आर मास्टर्स इन सप्लाई चेन। बट ऐसी
कंपनियों को ज्यादा मेन अप फ्रंट पे नहीं
रखा जाता है। अह अभी जैसे लाहौरी जीरा है
तो दे आर किंग इन द सप्लाई चेन मैट्रिक्स।
Parle है। दे आर सप्लाई चेन किंग्स। नोबडी
डस सप्लाई चेन लाइक Parle तो उस तरह के
लोगों ने यहां पर ज्यादा अभी जैसे ब्लिंकड
जोमato ये सब है क्या सप्लाई चेन ही तो है
सारा हमारे यहां पे
या
तो इंडिया के अंदर सप्लाई चेन हाइपर लोकल
दिस इज व्हाट वर्क्स बेस्ट इन इंडिया
क्योंकि यूएस में हाइपर लोकल वर्क नहीं कर
सकता
हम
उनका हाइपर लोकल का रेंज ही 20 कि.मी.
डालना पड़ेगा कि तब जाके पांच घर आपके कवर
हो रहे हैं। आठ घर कवर हो रहे हैं। इंडिया
के अंदर आपके 5 कि.मी. के अंदर आप 5000 घर
कवर कर लेते हो।
ज्यादा है यहां पे।
तो डेंसिटी वॉल्यूम बहुत ज्यादा है। तो
हाइपर लोकल वर्क्स हियर बेस्ट तो
नाइस
गुड इनसाइड एक्चुअली
तभी एवरीवन रंस टू एसएफ एज अ डेवलपर एंड
बिल्ड कंपनीज़ देयर
क्योंकि उन पैसों देखो हमारा यहां का टॉप
निफ्ट्टी 50 देखो
उनका टॉप इंडेक्स देखो
हम
तो आपकी जो टॉप कंपनियां है इन्होंने ही
तो पैसा बना के दिया है पूरे देश को
या
तो वहां पे अगर वो टॉप कंपनियां Facebook
Microsoft Google है तो ऑब्वियसली वी हैव
मेड मनी इन द टेक
अब ये इंडिया का टेंपलेट सपोज करो जो
इंडिया के अंदर सबसे ज्यादा पैसा बनाया
आईटीc और Infosys Parle हो गया ये वरुण
बेरेजेस हो गए इन सब ने बनाया इस टेंपलेट
को उठा के अब आप जिंबाब्व में रख दोगे कि
ऐसे ही बनाओ पैसा दिस डजंट वर्क ना साउंड
स्टूपिड तो वो लोग जो कहते हैं कि इंडिया
एआई रेस में पीछे हो गया या इंडिया ये
नहीं कर रहा अरे भाई हमारे प्रॉब्लम्स
डिफरेंट है हम डिफरेंट कंट्री है हमारे
टेंप्लेट्स डिफरेंट है हाउ कैन यू
एक्सपेक्ट कि यहां पे भी जो यूएस में हो
रहा है एक्सैक्ट सेम यहीं पे होने लग जाए
आवर प्रॉब्लम्स आर डिफरेंट आवर इशज़ आर
डिफरेंट। और जरूरी थोड़ी ना है कि तुम अगर
वही बात है तुम स्विमिंग करने लग गए। पूरा
दुनिया स्विमिंग करने लग जाए क्या? अब हम
भी तो क्रिकेट खेल रहे हैं ना। हमारी
क्रिकेट का इकॉनमी देखो ना। द अमाउंट ऑफ़
सॉफ्टवेयर दैट वी डेवलप फॉर क्रिकेट दे
एनालिसिस ऑन द बॉल्स, बैटिंग, क्रिकेट वो
सब तुम्हारे बेसबॉल में तो नहीं होता ये
सब। तो यू आर बिहाइंड। नो यू हैव डिफरेंट
गेम्स।
आई थिंक इवन इफ वी टॉक अबाउट फूड डिलीवरी
हैव्स राइट द पॉलिशिंग दैट वी हैव इन
स्वीगमैटो। आई थिंक दे डोंट हैव इट।
हां दिस इज क्रेजी स्केल क्रेजी लेवल ऑफ
मैचिंग इंस्टेंट देखो ना आपने आर्डर प्लेस
करा इमीडिएटली आपका वेयर हाउस में सप्लाई
चेन में पता लग गया कि ये सब चीजें हैं
नहीं है इमीडिएटली किसी और ने वो एक ही
प्रोडक्ट बाय कर लिया तो आपके पास तुरंत
मैसेज आता है कि नहीं समबडी हैज़ टेकन दिस
उसके अलावा उसी रेंज में आपके राइडर को
मैप करना उस राइडर को फिर स्टोर तक
पहुंचाना उसकी लाइव लोकेशन आप इफ दिस इज
नॉट क्रेजी लेवल ऑफ इंजीनियरिंग ये किसने
किया और
आई रिमेंबर वन थिंग सर वो कौन है वो जो
तीन टेक ब्र ब्रोज़ है ना जो जोक्स करते
हैं, कॉमेडी करते हैं। टेक ब्रोज़ वो तीन
पीपल तो दे वर इन इंडिया राइट तो वन गर्ल
टोल्ड देम अबाउट ब्लिंक इट। तो दे वेंट
क्रेजी कि तुम एक ही 10 मिनट के अंदर-अंदर
iPhone और Apple खाने वाला Apple ऑर्डर कर
सकते हो 10 मिनट के अंदर-अंदर। तो दे
डिडंट बिलीव। तो ही सेड ऑन द स्टेज कि ओके
आई वांट इट राइट नाउ। एक ही कार्ट में
मेरे को Apple, iPhone 16 चाहिए। देन 16
वाज़ द लेटेस्ट वन। एंड मेरे को खाने वाले
1 केg एप्पल चाहिए। आई विल पे फॉर इट। ही
डिडंट बिलीव इट। 10 मिनट में आया उसी मतलब
एक डिलीवरी बॉय उसी लिफाफे में खाने वाले
Apple और iPhone लेकर आया तो ही सेड
इंडिया इज़ क्रेज़ ऑन दिस थिंग नाउ आई गेट
इट कि वो यूएस नहीं
ये ऐसी चीज है ये ऐसी चीज है इन व्हिच
वेस्टर्न कंट्रीज आर नॉट इवन क्लोज लाइक
मुझे अगर मुझे अगर एक बिल्कुल लाइक
ग्रोसरी स्टोर Walmar मेरे यहां से लाइक
500 मीटर्स पे है लाइक वॉकिंग डिस्टेंस
अगर मुझे वहां से भी कुछ ऑर्डर करना है ना
तो इट विल टेक एटलीस्ट टू आवर्स पहले वो
राइडर मैच करेंगे राइडर जाएगा, शॉप करेगा
और फिर वो उसके पास मल्टीपल ऑर्डर्स
होंगे। एटलीस्ट टू आवर्स इट विल टेक टू
डिलीवर एट होम। मैं इतनी देर में पैदल
जाके ले आऊंगा उससे आधे टाइम में।
तो ये वाला जो है ना ये ब्लिंकेट और रैपिड
दूसरी कौन सी है कंपनी? एंडप्टो राइट। ठीक
है? ये मतलब नेक्स्ट लेवल है जो अगर यहां
पे आप हमें तो पता है लेकिन यहां पे जिनको
बता दो ना अगर दे विल गो क्रेजी कि इट इज
नॉट इवन पॉसिबल। कैसे कर सकते हो तुम? ये
हो ही नहीं सकते।
तो और क्रेजी है यहां पे। मतलब आप चाय
बनाने लगो तो आप चिप्स ऑर्डर कर दो। बिफोर
योर चाय इज बिल्ड ना यू विल गेट चिप्स।
एंड एव्री कंट्री मुझे पता है ये बहुत
अजीब सा लगता है। बोलते हैं कि इंडिया एआई
रेस में हार गया। अरे यस ऑफ कोर्स वी आर
वे बिहाइंड दैट बिकॉज़ हमारा पैसा टैक्स से
नहीं बना है। तो ऑब्वियसली द फ्रंटियर
रिसर्च इज नॉट दैट प्रॉमिनेंट हियर। और
उसके बहुत सारे रीज़ंस हैं। वी कैन गो ऑल
इन ऑन बैशिंग ऑन आईआईटीस एंड ऑल ऑफ़ दैट।
तो ठीक है वो कर सकते हैं कभी भी। बट
एव्री कंट्री हैज़ डिफरेंट प्रॉब्लम। उसके
डिफरेंट सॉलशंस आते हैं और डिफरेंट
सॉल्यूशन से लोग डिफरेंट तरीके से पैसा
बनाते हैं। लाइक मैंने एक कंसलटेंसी की थी
इन अफ्रीका। तो अफ्रीका इज स्टिल गेटिंग
देयर Flipkart मूवमेंट नाउ।
ओके।
तो जैसे आपने हुआ था ना पहले पेनड्राइव
देने लगे थे ये सब। अब अफ्रीका का चैलेंज
ये है कि वहां पे घरों के नंबर नहीं है।
ओके।
हाउ डू यू शिप देयर?
तो वहां पर क्या है? मतलब इफ नंबर नहीं है
तो वहां पे ना जैसे अपने यहां चौराहे
वगैरह होते हैं ना तो देयर आर स्ट्रीट
पॉइंट्स
लैंडमार्क्स
कंपोस्ट बॉक्सेस टाइप
हां तो वहां पे आप जाते हो और उसके बाद आप
लोगों को कॉल करते हो या मैसेज पहुंचाते
हो अब ये है कि बहुत सारे लोगों के पास
कॉल नहीं जाता है क्योंकि है ही नहीं उनके
पास वो फोन वगैरह ये सब सम हाउ दे हैव
बुक्ड इट तो नाउ यू हैव टू गेट सम लोकल
बॉय और समथिंग कि उस इन ये किसी का आया है
जाओ पूछ के आओ बताओ कराओ एंड दैट्स हाउ दे
आर मैचिंग दे डिलीवरी तो दैट्स अ क्योंकि
जस्ट बिकॉज़ आप उस इंफ्रास्ट्रक्चर से
फमिलियर नहीं हुए हो। आपने कभी नहीं देखा
है कि हाउ थिंग्स वर्क्स इन जिंबाब्व, हाउ
थिंग्स वर्क्स इन अफ्रीका और हाउ थिंग
वर्क्स इन जापान। इसका मतलब ये नहीं है ना
कि आपने दुनिया कम घूमी है। उसमें दुनिया
की गलती थोड़ी ना है।
ये एक्चुअली ये चैलेंज
वुड वर्क सर। आई थिंक फॉर द बिकॉज़ इट इज
अगेन एरिया बेस्ड राइट। सो आई थिंक योर ऐप
कैन बी मॉडिफाइड अ लिटिल बिट। दे
पीपल हैव देखो ये वही वाली बात है ना कि
जब आप किसी को बोलते हो कि एक है ना फॉर्म
बनाने के लिए यू फॉर्म को कोई कंपनी
मिलियंस ऑफ डॉलर देती है क्यों देती है सर
Google फॉर्म तो अरे भाई बिनेसेस चल रहे
हैं जस्ट बिकॉज़ आपने उस बिज़नेस को बाय
नहीं करा है कभी आपने सर्विस नहीं ली जैसे
एक कंपनी है अगर आपने सुना होता ट्रैक
सीएन
इट वर्क्स ऑन रिपोर्ट्स ऑफ जो भी प्राइवेट
कंपनी है या जो कोई कुछ भी है अगर आप
Google करके देखोगे तो ट्रैक सीएन करके
ट्रैक्स एक्स सीएम तो इट मेनली मॉनिटर्स
कि रिपोर्ट क्या आई आपका प्राइवेट इक्विटी
कितना है रेवेन्यू कितना हुआ जैसे स्केलर
का रेवेन्यू कितना हुआ या फिर यूटीमी का
रेवेन्यू कितना हुआ यू नो हाउ मच दे चार्ज
दे चार्ज 3 लाख पर ईयर पर सीट
जस्ट बिकॉज़ आपने यूज़ नहीं करा है डजंट
मींस दिस डजंट एक्सिस्ट और इनका पूरा काम
रिपोर्ट एनालिटिक्स यही सब है एंड दे
हेल्प इन्वेस्टर्स टू टू गेट द रियल
इनसाइट्स कि कितना रेवेन्यू हुआ, क्या सब
हुआ एंड ऑलमोस्ट एव्री इन्वेस्टर, एंजल
सबके पास है। तो वी ऑल हैव एक्सेस ऑफ़ दैट।
एंड ठीक है वो खर्चा है हमारे लिए। डज आप
नहीं ले रहे हो इसका मतलब ये नहीं ना कि
वो नहीं चल रही है। इनके क्लाइंट्स देखो
ऑलमोस्ट ए्री वीसी हैज़ देयर सब्सक्रिप्शन।
उस वीसी में जितने लोग काम कर रहे हैं दे
ऑल हैव सब्सक्रिप्शन एंड दे हैव डिस्काउंट
आल्सो ऑन सिक्स सीट से ज्यादा लेते हो तो
डजंट मीन ना वही है कि आपने टू ऐप का कभी
बाय नहीं करा कुछ तो डजंट मीन ना कि वो
कंपनी 500 मिलियन डॉलर का रेवेन्यू नहीं
कर रही है वो तो कर रही है ना
वर्ल्ड को बड़े पर्सपेक्टिव से अगर एआई की
ऐज में नहीं देख सकते ना तो गॉड कैन हेल्प
यू और मे बी नॉट
यू नीड टू थिंक कि हाउ द पर्सपेक्टिव इज
इन जापान हाउ द पर्सपेक्टिव इज इन चाइना
हाउ द पर्सपेक्टिव इज इन जिंबाब्व हाउ द
पर्सेक्टिव इज इन इंडिया टेंपलेट कॉपी
पेस्ट नहीं हो सकता है। इवन आई रिमेंबर वन
केस स्टडी दैट Google के ही चैनल पर थी
ऑफिशियल चैनल पे हाउ वी बोट Google मैप्स
टू इंडिया बिकॉज़ यहां पर
आई वास अबाउट टू मेंशन दैट यस मैंने देखी
है वो
क्योंकि यहां पे ना सर सेक्टर्स नहीं है
राइट यहां पर वो नहीं है तो दे के टू
इंडिया को आदत है
तो वहां पे वो उनकी टीम यहां पर आई थी
स्पेशल टू अंडरस्टैंड हाउ पीपल नेविगेट तो
उनको पता लगा यहां पे लैंडमार्क्स है आगे
वाले चौराहे पे जाके लेफ्ट हो जाना एंड
दैट्स हाउ दे शो इट इन द Google मैप दैट
देयर इज़ अ राउंड राउंड अबाउट अहेड यू हैव
टू टेक 500 मीटर्स फ्रॉम देयर। तो दैट्स
हाउ दे हैव डन इट।
यस। बहुत इंटरेस्टिंग डॉक्यूमेंट्री सी थी
वो व्हेन देयर रिसर्चर केम टू इंडिया। और
फिर उनके बाद उन्होंने पूरा रिसर्च करा।
दे ट्राई टू अंडरस्टैंड द लैंडस्केप लाइक
कि यहां पे कैसे चलता है? लाइक एड्रेस लोग
जब किसी को बताते हैं तो कैसे बताते हैं,
कैसे जाना होता है? एंड देन दे
इंप्लीमेंटेड दैट इन Google मैप जस्ट फॉर
इंडिया।
दिस इज़ एक्सैक्टली हाउ Google विंस इन
एव्री कंट्री। एंड दिस इज हाउ एक्सजेक्टली
McDonals विन इन एव्री कंट्री। वह इंपोज
नहीं करते हैं कुछ भी। देप अप्ट टू दैट
कंट्री। यह Google का भी जो अप्शन
मैकेनिज्म है ना इट इज़ स्टेट ऑफ द आर्ट।
इट इज़ लेजेंडरी कि हर जगह वो अप्ट करते
हैं।
जैसे मैं बता रहा था Google अप्स इन मैप्स
आल्सो सो मच। अगर आप कभी ट्रेवल करोगे
बिकॉज़ इंडियन मैप इज अ वेरी कंट्रोवर्शियल
टॉपिक।
तो इंडियन मैप आपको इंडिया में अलग दिखाई
देता है। नेपाल में अलग दिखाई देता है। आई
एम प्रीटी श्योर मैं कभी गया नहीं बट
पाकिस्तान में अलग दिखाई देता होगा। इवन
आल्सो इन रशिया इट शोज़ यू अ डिफरेंट मैप।
Google
तो दैट्स व्हाई आई से कि देखो ऐसा नहीं है
कि एआई आ गया तो अब सब एआई ही कर रहे हैं।
कर रहे हैं। द बिनेसेस द मैकेनिज्म इसीलिए
द माय बॉट आल्सो फॉलोस द मनी कि एंथ्रोपिक
अगर प्रॉफिट में आए। आई नीड टू नो इट। दिस
इज़ हाउ अ लॉट ऑफ़ डिसीजंस विल बी टेकन अप
बेस्ड ऑन दिस।
एंड दिस इज़ समथिंग यू सी क्वाइट स्टेनलेस।
स्टेनलेस इन 24 यू वर टेलिंग दिस विल बी अ
बिग कंपनी नाउ दे जॉइ एंथ्रोप
आई वर्क वि देम इन द अर्ली डेज
देयर वास दिस कंपनी स्टेनलेस एपीआई एंड आई
वर्क्ड विथ देम इन सो अर्ली डेज सो हैप्पी
दैट दे गॉट एक्विजिशन आई एम आल्सो हैप्पी
विथ दैट [हंसी] तो
यस कुछ ना कुछ है मेरा और एक्विजिशन का
अर्ली एसडीके सर आई मीन इट्स वै
सरप्राइजिंग दैट एन एसडीके लाइक दैट गॉट
एक्वायर्ड इंटू दैट इट्स वै नाइस।
नहीं आई एम तो वै हैप्पी कि कुछ तो है
मेरा और एक्विजिशन का कि
यस आई हैव अ वीडियो ऑन देम आल्सो। आई वास
द प्रोब्ली द फर्स्ट वन इन इंडिया टू
इंट्रोड्यूस देम कि दिस इज अ प्रोडक्ट
यार। व्हाई डोंट यू यूज़ इट? दिस इज सो
गुड। एंड
डोजो मनी आई थिंक क्या नाम है उनका? वो भी
यूज़ करते हैं इसको। डोडो
डोडो पेमेंट्स
डोडो पेमेंट्स।
डोडो पेमेंट्स या दे आल्सो यूज़ इट्स सो
गुड। इवन फ्री एपीआई का भी हमने इससे
बनाया था।
हम
सो नाइस
बट सर आई मीन एक सेकंड मैंने ये यूज़ तो
नहीं करा है बट दे आर इंपोर्टिंग समथिंग
फ्रॉम एंट्रोपिक या इज इट अपडेटेड नाउ
यस
अच्छा पहले तो मतलब मतलब दे आर इंपोर्टिंग
इट फ्रॉम हियर आई थिंक ओके गॉट इट
अभी सब एंथ्रोपिक हो गया है ब्रांडिंग हो
गई है चेंज
मुझ स्टेनलेस स्टील का क्या है इस पूरे
कोड में ओके
बट यान नाइस आई हैव सीन आई नाउ आई एम नाउ
रिमेंबरिंग आई हैव सीन द लोगो इन योर
थंबनेल आई थिंक या
आई एम सो वैरी हैप्पी कि सम हाउ आई गेट
इन्वॉल्व्ड इन अ कंपनी एंड दैट गेट्स
एक्वायर्ड एंड हैप्पी
नाइस
सर लाइन ऑफ़ स्टोर वॉल इज कमिंग टू इंडिया
आई थिंक इन जून और जुलाई नेक्स्ट
मुंबई कॉन्फ्रेंस में
मुंबई
मुंबई जाना चाहिए ही इज़ अ गुड गाय मतलब ही
इज़ अमेजिंग कूल गाय
सी द प्रॉब्लम वि द Jio कन्वेंशन सेंटर इज
नॉन इट इज़ सो आर्किटेक्चुअरली डिज़ क्योंकि
लास्ट टाइम है ना मैं और क्रिश गए थे जब
जिनसंग आया था
तो जसंग मुकेश अंबानी एंड अक्षय कुमार दे
सम हाउ हैड अ स्टेज प्रेजेंस एंड एवरीथिंग
अब देखो मुझे आदत है कॉन्फ्रेंस की कि यार
इट विल बी फ्री फ्लो इसीलिए तो जाते हैं
कॉन्फ्रेंस में कि आई विल बी एबल टू मीट
पीपल ग्रीट पीपल जो भी लोग होंगे बात कर
पाएंगे 510 मिनट मिलेंगे बट जिओ कन्वेंशन
सेंटर ना इस तरह से डिजाइन किया गया है कि
ऑल द सेलिब्रिटीज कैन बी ऑन द स्टेज फ्रॉम
सम ऑफ द बैक डोर व्हिच नोबडी नोस
पार्किंग टू सीधा उनका का स्टेज तक
पहुंचने का इट्स लाइक अ मैजिक शो कड़ा दे
जस्ट अपीयरर्स ऑन द स्टेज डायरेक्टली वो
डिज़ाइन इस तरह से हुआ है।
सो यू डोंट गेट इंटरप्ट विथ देम
यू डोंट गेट अ चांस टू मीट विथ देम
एनीथिंग हेलो कुछ कुछ नहीं हो सकता है। हम
तो अगर उन्होंने कुछ क्यूएनए सेशन रखा है
तो मे बी यू कैन बी इन द रूम व्हिच इज़
आल्सो वेरी डिफिकल्ट क्योंकि नहीं रखते
हैं क्योंकि वहां पे जो लोग आते हैं ना दे
आर टॉप शॉट्स यार तो मतलब मुकेश अंबानी को
कितनी सिक्योरिटी की जरूरत है जैन सिंह को
कितनी सिक्योरिटी की जरूरत है एंड सम हाउ
नोबडी सॉ देम जस्ट सीधा स्टेज पे
तो दिस इज़ हाउ जिओ कन्वेंशन सेंटर इज़ डिज़
और वहां जाके ना ओ है वाकई में वह अलग अलग
बना रखा है कुछ तो उसको
नाइस
लास्ट लाइव स्ट्रीम वी वर डिस्कसिंग अबाउट
एप्पल राइट सो द विज़
ग्लासेस दिस वीक दे लॉन्च्ड वन पेपर कॉल्ड
एज एमएल हेड्स अप सो इन दिस यू कैन सी
जस्ट लाइक अ गेम
बिफोर द गेम स्टार्ट्स यू कैन सेट योर
कैरेक्टर यू कैन सी देयर फेस एक्सप्रेशन
एंड ऑल दिस राइट नाउ यू कैन मिमिक दोज़
वाया दिस टेक्नोलॉजी सो Apple हैज़ मेड दैट
वाइट पेपर पब्लिक पॉसिबबली दे विल आई डोंट
थिंक दे विल कीप द एल्गो आउट बट
इफ इफ दिस इफ दिस गोज़ गुड ना देन द ओनली
बेटर पर्सन वुड बी मार्क जुकरबर्ग ही
ट्राइड रिनेम द होल कंपनी मेटा एंड
दिस इज़ द वन
दिस इज़ ऑल यस
देन दिस इज़ जस्ट बिफोर द WW आई थिंक
नेक्स्ट मंथ इट्स हैपनिंग। सो दे आर गोइंग
वै बुलिश ऑन दिस मिक्स्ड रियलिटी बट
पीयूष जी आप इतने एक्सप्रेशन दे पाओगे
क्या? मैं तो नहीं लगता दे पाऊंगा। [हंसी]
ये तो ना हो पाएगा मुझसे।
ये तो है सर नींबू खा लो।
[हंसी]
इतना एक्सप्रेशन है ही नहीं मेरे पास।
देयर इज वन मोर डेमो। इफ यू स्क्रोल डाउन
अ लिटिल बिट। देयर इज वन इंटरेक्टिव गाइड
आई थिंक समथिंग लाइक दैट जस्ट बिलो दिस
इंटक्टिव तो नहीं करूंगा
ये अपने मेटावर से बाहर ही नहीं निकल पा
रहे हैं लेकिन
सो हियर दे शो यू हाउ यू कैन ट्वीट द जस्ट
लाइक एम एलएलएम टेंपरेचर ट्वीकिंग सो द
एक्सप्रेशन चेंजेस एस फॉर दैट
आई वुड नेवर लाइक टू ट्राई इट ऑन मसेल्फ
इफ यू आर इफ यू हैव यूज्ड एनी ग्लासेस ऑफ
सच सच काइंड, राइट? दे पॉसिब्ली बाय नाउ
दे है मैप्ड योर फेस विदाउट यू नोइंग।
बिकॉज़ आई डिड इवन मैप इट प्रोपर्ली इन द
विज़न ग्लासेस एंड देन इट इट वाज़ एबल टू
पिक अप माय फेस। सो आई डोंट नो हाउ दे आर
डूइंग इट।
कहां जा रही है दुनिया?
आई मीन।
और हम अभी भी डीएसए और वेब ही कर रहे हैं।
डीएसए वर्सेस वेब।
मेरे को लगा
डीएसए तो मेटा हैज़ टोटली गॉन ना दे हैव
रिमूव्ड ऑलमोस्ट
मेटा वास
नो दे आर आस्किंग डीएसए अलोंग वि द एआई
एजेंट्स दे हैव बिल्ड अ न्यू प्लेटफार्म
आई सॉ दैट प्लेटफार्म
मतलब सर आई थिंक ना प्रोग्रामर्स का जो
प्रोग्रामर्स आर नोन ना कि दे आर लाइक एलट
पीपल इनका मैथमेटिक्स लॉजिकल थिंकिंग
स्ट्रांग होता है दे आर वेरी प्रैक्टिकल
पीपल वो वो टैग ही चला जाएगा
इनको बस टूटी फूटी इंग्लिश आती है वो रह
जाएगा। ये जाते हैं क्लॉड से कुछ तो बात
करते हैं।
ये क्लॉड से कुछ तो बात करते हैं। कुछ तो
बना लाते हैं। ये जो इनको भी नहीं पता।
हम मंत्र फूंकने वाले बन जाएंगे कि कुछ तो
मुंह करते हैं। कुछ [हंसी] तो निकल के आता
है। मंत्र सही गया तो बढ़िया निकल के आता
है। हम कोडर से तांत्रिक बन जाएंगे।
इंडियन वर्ड ऑफ़ वाइब कोडर्स। अरे वै नाइस।
हां। दिस इज़ दिस इज द नेक्स्ट वर्जन ऑफ़
वाइब कोडर। तांत्रिक कोड
वो कॉइन द टर्म तांत्रिक कोड वहां पे आएगा
हितेश चौधरी टाइमलाइन पे आता हुआ एंद्रेश
के बाद सीधा हितेश सर [हंसी]
हो रहा है अभी तो
देखो या तो स्लॉट मशीन बन रखा है अभी
अब उस स्लॉट मशीन को हम मंत्रवंत्र बोल के
कुछ तो करो
नाइस।
ओ भाई साहब देखो मैं बताता हूं तुम्हें
न्यूज़ और क्या हो गया?
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
स्पॉटिफाई ने नोटबुक एलएम का [हंसी]
नोटबुक एलएम का अल्टरनेटिव ल्च कर लिया।
स्पॉटिफाई ने किया।
यस
क्यों? [हंसी]
गाने सुनते सुनते वो रो रहे थे। कुछ तो
बनाना था। [गला साफ़ करने की आवाज़]
तुमने
तुम थोड़ी ना वाइब करोगे। उन्होंने भी
हौजला सुन लिया। बोला कि
दे आर कमिंग इनू दैट ऑडियो जनरेशन और
पडकास्ट साइड पीयूष विल सर्च फॉर इट एंड
विल शेयर ऑन द स्क्रीन मैं बताता हूं
तुम्हें नहीं
नहीं वो टेक क्रंच का डेली नोटबुक एलएम
पडकास्ट रुको अभी शेयर करता हूं
यस दिस इज द वन
स्पॉटिफाई
इतने पडकास्ट बन गए कि इनको भी कुछ तो
करना पड़ा [गला साफ़ करने की आवाज़]
इन्वेस्टर्स ने बोला है एआई डालो डाल दिया
यस दिस इज द वन मुझे
एल्बम लगी।
ओके।
मुझे लगा ये एल्बम तो नहीं आ रही है।
आई थिंक दे मस्ट हैव जनरेटेड दिस व्हाई आर
दैट। नो नो नो नो
टेक क्रंच का आर्टिकल होगा।
हां एक टेक
नो बट ये Google नोटबुक एलएम पे ही है ये।
यस दिस इज दिस।
सो स्पॉटिफाई टेक्स ऑन Googleस नोटबुक
एलएम। सर आई थिंक यू हैव टू स्पीक आउट।
मेरी वॉइस ना जा नहीं रही है लाइव स्ट्रीम
में। आई एम जस्ट सॉरी
या तो सॉरी
दिस इज द वन तो
द पॉइंट इज कि मतलब नोटबुक एलएम हाउ दे आर
स्पॉटिफाई इज़ सीइंग देम कि अ लॉट ऑफ़ पीपल
वांट इफ दे वांट टू अंडरस्टैंड एनीथिंग दे
जस्ट पुट इनफेशन इन नोटबुक एलएम एंड देन
इट जनरेट्स ऑडियो विजुअल व्हाटएवर इट इज़
एंड पडकास्ट एक वन ऑफ़ द था कि आप इससे
ऑडियो बना सकते हो। दिस वास यूजुअली द
प्रिमिससेस ऑफ द नोटबुक एलएम व्हाट
स्पॉटिफाई हैज़ डन कि हमारे पास देखो बहुत
पॉडकास्ट है वो पता है ना स्टार्टिंग में
हम डिस्कस कर ही रहे थे कि सुनने वालों से
ज्यादा क्रिएटर्स आ गए पडकास्ट के तो दे
आल्सो नोटिस दिस एंड दे हैव ल्च दिस अ होल
डेस्कटॉप ऐप कि यू कैन जस्ट क्रिएट अ डेली
ब्रीफ जैसे पडकास्ट आप सुनते हो यू जस्ट
शव इट विद द इनफेशन जैसे मैंने बताया था
ना मेरा जो ऐप था आई शोड यू दिस कि कुछ भी
सीखना होता है तो इट गोज़ एंड जनरेट्स देन
मैं 11 लैब से ऑडियो लेके आता हूं वो सब
दिस इज ऑल इनबिल्ट इन टू इट दिस
रीड दिस
क्रिएट अ डेली ऑडियो ब्रीफ फॉर माय रोड
ट्रिप थ्रू इटली
तो यू कैन जस्ट शव इनफार्मेशन इनटू दिस
लाइक यू कैन पुट इट बुक्स रिसर्च पेपर
व्हाटएवर इट इज इट विल क्रिएट अ पडकास्ट
फॉर यू एंड यू कैन चूज डिफरेंट वॉइस फॉर
सेम इज नोटबुक एलएम राइट सेम इज नोटबुक
एलएम लाइक अलग क्या है इसमें
अलग लोगो है ना स्पॉटफाई और Google ग्रीन
अलग है
प्रीटी अमेजिंग स्पॉटिफाई मतलब डिडंट
एक्सपेक्टेड
ओ
आई थिंक दे आर जस्ट बेटिंग ऑन देर ऑडियो
बिकॉज़
आई हैव
मे बी दे कैन से समथिंग लाइक गेट मी
11 लैब्स पावरवर्ड ऑडियो क्रिएशन सो व्हाट
दिस इज आई शो यू दिस द यूटी मैप
या या
तो उसमें आई हैव एक्चुअली बिल्ड दिस फॉर
मसेल्फ सो देयर इज़ अ लर्न टैब ऑन दैट सो
देयर आर लॉट ऑफ़ न्यू टॉपिक व्हिच आई डोंट
अंडरस्टैंड लाइक स्टिल आई डोंट अंडरस्टैंड
कि हाउ H100 लोड्स ऑल द एलएलएम डेटा ऑन टू
देम सो आई आई एम लर्निंग दैट राइट नाउ तो
इन ऑर्डर टू लर्न दैट आई हैड टू फीड इट और
उसको कौन पढ़े फिर तो जस्ट शफ द इनफेशन एंड
माय एजेंट गोज़ टू 11 लैब्स एंड कन्व्ट्स
ऑडियो और मैं उसका ऑडियो को सुन लेता हूं
तो आई गेट अ ब्रीफ आईडिया कि कैसे है
ओके
सो दिस इज एक्सक्टली सो आई डोंट हैव टू
बिल्ड इट मसेल्फ अब मैं इसी को दे सकता
हूं कि स्पॉटिफाई में ही कर दो ये सब
देखो देखो सुनने से लेके गाने से लेके
स्ट्रीम पे भी सबको एआई
कैप्चरिंग एनीथिंग दैट इज ऑडियो पडकास्ट
म्यूजिक लिसनिंग्स आई थिंक दे आर ट्राइंग
टू बिल्ड अ ऑडियो फर्स्ट एआई प्लेटफार्म
अपार्ट फ्रॉम सॉन्ग्स
एंड दिस इज अ यूज केस मैम आई थॉट मेरे
जैसे बहुत सारे और भी तो लोग होंगे जिनको
चाहिए कि यार ऑडियो में दे दो ना कन्वर्ट
करके पूरा सब कुछ अब जैसे इस स्पॉट इसको
भी स्ट्रीम को भी बहुत सारे लोग लगा के
बैठे हैं बस
ठीक है चल रहा है कुछ चलने दो वो अपना काम
कर रहे हैं एंजॉय कर रहे हैं और स्ट्रीम
को बस बस लिसन ओनली मोड पे लगा के बैठे
हुए हैं कि ठीक है चल रहा है। अभी चैट
सेक्शन में आ जाएंगे दो चार ऐसे लोग कि
हां हां हम भी यही कर रहे हैं। दिस इज हाउ
दे आर गोइंग फॉर एंड इट इज़ प्रीटी गुड।
यू नो इवन अह अह ऑन दिस नोट ना अह आई मीन
इट्स अ लिटिल डिफरेंट यू नो व्हाट Netflix
इज़ डूइंग नाउ बिकॉज़ ऑफ़ दिस एआई स्टफ़ एंड
एवरीथिंग।
अह परमेश वर्मा यू नो राइट सिंगर फ्रॉम
पटला। तो उसके अभी एक मूवी आई है। तो ही
सेड कि हमने अभी Netflix से बात की थी कि
हमारी मूवी पब्लिश करो। Netflix कहता है
यार तुम्हारी मूवी में ना प्लॉट ट्विस्ट
बहुत है। देयर इज तो पीपल हैव टू पे
कंसंट्रेशन ऑन द स्क्रीन एंड दिस विल नॉट
सेकेंडरी वाचेबल ना।
यस। तो मेक इट अ डम डाउन कंटेंट क्योंकि
लोग तो अपने Instagram और उस पे लगे हुए
हैं। काम पे लगे हुए हैं। इट इज़ समथिंग जो
बैकग्राउंड में शोर मचा रहा है। तो आई कैन
जस्ट वॉच इट एट एनी टाइम। आई डोंट हैव टू
कंसंट्रेट ऑन द मूवी। तो उन्होंने वो मूवी
इसलिए रिजेक्ट की।
सेकेंडरी वॉच टाइम मूवीज को ज्यादा
प्रेफरेंस मिल रही है कि पीपल आर दे आर
सेइंग कि यह तो चल ही रहा है एंड आई कैन
जस्ट वॉच इट एनी टाइम थोड़ा सा ग्लिं्स कर
सकूं ये सब
तारक मेहता टाइप
हां
बट क्रेजी टू नो दैट वेयर द वर्ल्ड इज
हेडिंग टू मतलब स्पॉटिफाई नोटबुक एलम बना
रहा है
एंड इवन दैट इफ यू सर्च ऑन दैट ना
एनवीडिया का जो जीpu रिजेक्ट हुआ है चाइना
में दैट इज़ प्रीटी फ्रीकिंग स्टोरी
पता लग रहा है सर आपका यह बहुत बढ़िया काम
कर रहा है। मेरे को अपने वाले को और
सोर्सेस देने पड़ेंगे।
हां, मिल गया, मिल गया,
डड दे रिजेक्ट द जीपीयू
5090 डी।
ओके।
तो व्हाट हैपेंड इज? 5090 वाज़ द आरटीएस
590 वाज़ द स्टैंडर्ड जीपीयू जो कि सभी जगह
पाया जा रहा था। तो इन्होंने क्या करा
यूएस ने कि इसको नहीं आप एक्सपोर्ट कर
सकते। तो दे हैव गॉन थ्रू विद अ डिस्टिल्ड
वर्जन लोअर डाउन वर्जन। तो इन्होंने कहा
कि ठीक है हम आपके लिए बनाते हैं क्योंकि
मार्केट तो जनसंघ को कैप्चर करना है।
व्हाटएवर ही सेस ही इज़ एवरी सीओ इज अ
सेल्समैन। तो उन्होंने कहा कि ठीक है हम
इसको रिड्यूस डाउन वर्जन देते हैं आपको और
इन्होंने 5090 डी ल्च करा दे वर वेरी
हैप्पी इवन उसी टाइम पे जिनसेंग और ईलॉन
मस्क इन सबका टूर भी हुआ था इनफ फॉलो
क्योंकि मैं तो बहुत चाइना फॉलो कर रहा है
आजकल मेरी तो हर रील में चाइना पता नहीं
कैसे तो आ रहा है। एक बार मैंने वो जाजा
वाले कंटेंट देखा था जाजा फ्रॉम चाइना इन
YouTube उसके बाद से मेरा फीड वही आ गया
है। एट दैट टाइम जसिंग वास देयर एंड जस्ट
राइट देयर क्योंकि इनका टाइमिंग भी देखो
ना जसिंग वहां बैठा है एंड जस्ट देयर यू
हैव रोल्ड आउट अ पब्लिक नोटिस कि वी नाउ
अब हम इंपोर्ट में इस पे बैन लगा रहे हैं
पहले आप एक्सपोर्ट पे लगा रहे थे अब हम
इंपोर्ट पे बैन लगा रहे हैं द ओडासिटी ऑफ़
चाइना कि नहीं ले रहे जाओ इनको निकालो एंड
एक और किसी न्यूज़ में मैं देख रहा था कि
फॉलोइंग दिस अप तो व्हाट आई डू इज़ वंस माय
एजेंट गिव्स इट आई डोंट जस्ट लीव द स्टोरी
एंड एवरीथिंग देयर बिकॉज़ मुझे इस पे कोई
YouTube वीडियो बनाना नहीं है। मुझे कुछ
ऐसा करना नहीं है। आई जस्ट वांट टू फॉलो
अप द स्टोरी। तो देयर वास अ फर्दर स्टोरी
कि इसके बाद किसी तो चाइना की दो कंपनियों
ने अनाउंसमेंट किया था कि वी विल मेक द
हार्डवेयर एंड एवरीथिंग सिलिकॉन चिप इन
इंडिया एंड आल्सो शायद कुछ तो एक दो
कंपनियां है जो एआई नेटिव कंपनियां है
चाइना के अंदर एंड दे आर डूइंग पब्लिक
आईपीओस। सो दिस इज़ द नेक्स्ट फज़।
यहां से ओपन एआई अपना आईपीओ करेगा
सेप्टेंबर में यूएस के अंदर एंड चाइना के
अंदर भी आईपीओ कर रहे हैं। वंस कंपनी
बिकम्स पब्लिकली ट्रेडेड ना थिंग्स
डीप [गला साफ़ करने की आवाज़] सीक वन और
सम अदर न्यू
वन इज डीप सीक अनदर वन वी हैव हर्ड बट दे
आर प्रीटी बिग प्लेयर इन चाइना बट उनका
चाइना से बाहर प्रेजेंस नहीं है बट दे आर
प्रमसिव
समवन लाइक 10 और द अदर वन व्हाट वास
टेंसेंट ऑलरेडी पब्लिक
ओ दे आर ऑलरेडी पब्लिक राइट ओके अलीबा
पब्लिक ना जितना भी होता है पब्लिक
बट या दिस इज गुड
तो ऐसे मेरे पास बहुत सारे न्यू
सोर्सर्सेस ये सब लगे मैं सोच रहा हूं सब
पे या तो आई शुड मेक अ YouTube वीडियो और
आई कैन मेक अ रील आई डोंट नो और कई बार तो
मैं बनाता ही नहीं हूं कुछ भी
मैं तो कहता हूं सर हम सब मिलके एक एपिसोड
शुरू करते
हां आई हैव इनफ ऑफ डाटा नाउ। पहले मेरे
पास प्रॉब्लम ये था। आई डोंट हैव इनफ।
जैसे मैंने पी बताया था कि वी नीड अ
डायरेक्टर हु गेट्स दी स्टोरीज एंड
एवरीथिंग। नाउ तो आई हैव आई हैव सॉल्व इट।
ए आई डायरेक्टर
हां वी हैव इनफ ऑफ़ डेटा एंड इनफ ऑफ़
स्टोरीज।
सचदेवा जी करें?
यस।
डू दैट।
प्लान करते हैं।
इस कमेंट्स में बताओ भाई सारे प्लान करना
चाहिए कि नहीं करना चाहिए?
दिस इज मच नीडेड। मतलब यू नो हितेश सर से
बहुत और पूछा जाता है कि लाइक हाउ डू यू
स्टे अपडेटेड। कहां पे है न्यूज़? बिकॉज़
न्यूज़ बहुत फ्रेगमेंटेड है। एंड न्यूज़
पढ़ना ही बहुत नहीं है। यू नीड समवन
एक्सपर्ट टू एक्सप्लेन अ लिटिल बैकग्राउंड
ऑन इट एंड देन यू नो कंटिन्यू द डिस्कशन।
मैं तो रिटायर्ड हूं ना इसलिए मैं फॉलो अप
लेता हूं न्यूज़ का। न्यूज़ रिटायर्ड आदमी
करते क्या है? एक बार ही तो खोलते हैं
सुबह। [हंसी] मैं वही करता हूं।
एंड सम हाउ आई हैव डवर्स फ्रेंड्स। तो जो
मूवी इंडस्ट्री में काम करते हैं जो
अकाउंटेंट्स हैं तो इस तरह के बिकॉज़ आई
हैव सीन कोडर्स का एक्सपोज़र बहुत कम होता
है। सम हाउ दे आर वेरी नैरो फोकस्ड ऑन
जस्ट कोडिंग। कि कोडिंग ही पूरी दुनिया
है। वर्ल्ड इज पे बिगर।
एक सर आपने वो बुक पढ़ी है द लीन
स्टार्टअप करके हां है ना क्या सही बुक है
लाइक वो लाइक इट इट एक्सजेक्टली अराउंड द
सेम फिलॉसफी जैसे आप बोलते हो ना कि
एवरीवन इज बिल्डिंग प्रोडक्ट्स फॉर टेकीस
राइट हर कोई प्रोडक्ट बना रहा है टेकीस को
माइंड में रख के कि दे आर द बट लाइक दीज़
आर द फील्ड्स जो कि हाइली कॉम्पिटिटिव
फील्ड्स है लाइक एवरीवन इज़ डूइंग द सेम
थिंग वन वे और अनदर बट बट उसमें जो
उन्होंने बनाया है प्रोडक्ट लाइक इट वास अ
सर्विस कंपनी फॉर अ स्टोरेज सॉल्यूशन लाइक
जो वेयर हाउसेस होते हैं ना स्टोरेज वेयर
हाउसेस तो व्हाट दे यूज्ड टू डू दे यूज्ड
टू टेक पिक अप द लगेज जो भी स्टूडेंट्स
हॉस्टल से घर जा रहे होते थे उनका लगेज
पिकअप करते थे स्टोरेज में रखते थे एंड
व्हेन दे कम बैक दे यूज्ड टू डिलीवर देम
बैक इन देयर डोम रूम एंड दे यूज्ड टू
चार्ज फॉर दैट एंड दैट्स हाउ दे वैलिडेटेड
देयर बिनेस आईडिया एंड देन दे बोट अ वेयर
हाउस, द स्टोरेज प्लेस एंड दे स्टार्टेड द
बिज़नेस एंड लाइक दिल्ड इट रियली वेल इन
मल्टीपल सिटीज एंड ऑल। सो द होल पॉइंट ऑफ
दिस बुक वाज़ अराउंड द सेम आईडिया कि सिर्फ
टेक के लिए ही प्रोडक्ट्स या सर्विसेस
बनाना इज नॉट इनफ। इनफैक्ट दैट इज द मोस्ट
रिस्कीएस्ट थिंग एट दिस स्टेज। बिकॉज़
एवरीवन इज डूइंग द सेम थिंग। लाइक डू
समथिंग फॉर नोन टैकीज़। लाइक जैसे आपने एक
एग्जांपल दिया था उस टाइम पे आपने एक जो
मोबाइल ऐप बनाई थी बैकग्राउंड रिमूवल वाली
राइट इट्स वन ऑफ दैट एग्जांपल कि उस फील्ड
में कंपटीशन है ही नहीं
हां कंपटीशन है ही नहीं एंड लाइक फॉर फॉर
एवरीवन एल्स इट विल बी लाइक क्या है उसमें
बैकग्राउंड रिमूव तो हो रहा है वो तो मैं
cवा पे जाके कर लूंगा भाई लेकिन जो एक
दुकानदार है जिसने कभी लैपटॉप भी नहीं
खोला है
वो cवा यूज़ नहीं करेगा
उसको पता भी कि cवा एक्सिस्ट करता है
हां बट बट वो तुम्हारे यहां प्रोडक्ट के
लिए पे कर सकता है। इफ यू ब्रिंग इट टू अ
मोबाइल ऐप और समथिंग एंड दैट्स व्हाट इट
हैपन। राइट? तो लाइक ये एक थोड़ा वो माइंड
शिफ्ट है जो हमें कभी किसी ने सिखाया ही
नहीं है। कभी हमें बताया ही नहीं है। हमें
ये पता है कि हां हमें प्रोडक्ट बनाना है
तो हमारे दिमाग में एक वही चीज आती है कि
हां हमें लाइक हमें बनाना है प्रोफेशनल्स
के लिए या फिर फाउंडर्स के लिए या फिर
कॉलेज स्टूडेंट्स के लिए। बट नो वन रियली
थिंक अबाउट नॉन टेक पीपल लाइक उनके लिए
उनको भी तो रिक्वायरमेंट है एंड दे आर
हैप्पी टू पे इफ दैट सॉल्व्स देर प्रॉब्लम
तो दैट वास रियली अ गुड बुक
आई रियली लाइक द अप्रोच कुछ बुक्स अच्छी
लिखी लीन स्टार्टअप भी अच्छा है और कई बार
एक आई फॉरगॉट द नेम ऑफ़ दैट गाय ही आल्सो
टेल्स रियली गुड ही वाज़ एन अर्ली
इन्वेस्टर इन Uber एंड ऑल ऑफ़ दैट तो ही
रेयरली पुट्स पडकास्ट और एनीथिंग आउट देयर
बट जब भी वो देता है है ना? तो ही सेज़
अबाउट द स्टार्टअप कि योर स्टार्टअप इज
नीड्स टू बी स्मॉल। इट शुड नेवर ग्रो।
क्योंकि अगर वो ग्रो हो गया ना एक बार तो
उसके बाद नाउ यू कैन नॉट एक्चुअली चेंज
इट, कंट्रोल इट और एनीवन। उसको छोटा ही
रखो और जब तक फिगर आउट करते रहो, इटरेशन
करते रहो, चेंज करते रहो। जब तक वो
प्रॉफिटेबल ना बन जाए। वंस यू हैव द
स्क्रिप्ट।
तो देन
मिलियन डॉलर बिनेस वो बता रहे हो क्या आप?
मिलियन डॉलर मिलियन
मिलियन डॉलर ऐसा कुछ नहीं था। आई फॉरगॉट द
नेम ऑफ़ दैट ग
ट्रेविस है और एक है माइक इजाक
नहीं नहीं ये नहीं वो रिटायर्ड टाइप आदमी
है
ओके फिर नहीं मैं जानता सर
ही इज़ फेमस आई फॉरगॉट द नेम बट ही इज़ फेमस
तो उसी का ये था उसके कई स्टोरीज आती है
वन ऑफ़ द फेमस आपने देखा होगा कि यू शुड
स्टे लीन यू शुड वर्क लाइक अ लॉयन जिसको
कई लोगों ने कॉपी भी करा फिर कि यू शुड
ऑलवेज बी स्लीपी एंड लेजी एंड वंस यू गेट
अप यू शुड हंट तो इसको बहुत लोगों ने कॉपी
भी करा है इस लाइन को अलग-अलग अपने-अपने
वेरिएशन में
रविकांत की
हां नवल रविकांत था।
अच्छा
तो ह वन ऑफ़ द अर्ली डेज एडवाइस इज़ कि योर
स्टार्टअप शुड बी स्मॉल। बहुत सारे लोग
स्टार्टअप को बहुत जल्दी ग्रो करवाने के
उसमें रहते हैं कि बड़ा हो जाए, बड़ा हो
जाए। इट शुड नॉट बी दैट वे। इट शुड स्टे
स्मॉल। एंड यू नीड टू फिगर आउट द
मैकेनिज्म कि हाउ इट जनरेट्स अ प्रॉफिट।
व्हाट्स द पार्ट टू प्रॉफिट? हाउ टू मेक
रेवेन्यू हाउ टू मनी। और तब तक उसको स्मॉल
ही रखो। टीम, साइज, एवरीथिंग।
इवन फायर पीपल इवन कट इट डाउन मोर।
इन टुडेज टाइम व्हाट डू यू थिंक द आइडियल
साइज सर? आई मीन डस इट इंक्रीस बेस्ड ऑन द
रेवेन्यू दैट इज कमिंग इन और व्हेन शुड
समवन टेक अ कॉल दैट ओके लाइक आई नीड टू
हायर मोर इंजीनियर्स बिकॉज़ वी ऑल आर
यूजिंग एक्स एंड इट्स रनिंग वि 20
इंजीनियर्स आई आई हैव
डिफरेंट एक ऑन दैट व्हिच अ लॉट ऑफ़ पीपल
डोंट लाइक एंड हाउ वी वर्क एट चाय कोड वी
डोंट एक्ट लाइक फैमिली
वी एक्ट लाइक अ वेरी चैलेंजिंग स्पोर्ट्स
टीम वी नेवर डू डू मीट अप्स वी रेयरली मीट
ईच अदर आउट वी रेयरली डू मीट अप्स ऑन और
स्टैंड अप कॉल्स वी डोंट डू दैट एवरीबडी
इज लाइक अ एलट स्पोर्ट्समैन
एंड दे नो देयर रोल्स दे नो देयर
रिस्पांसिबिलिटी और हमारी कोई आउटिंग्स
नहीं होती है। कोई मीट अप्स नहीं होते
हैं। द ओनली थिंग दैट गेट्स ट्रांसफरर्ड
इन चाय कोड इज कैश बोनसेस।
यू टेक योर ओन वेकेशन।
तो जब भी काम हो जाता है एंड व्हाटएवर इज
देयर एंड बोनसेस कीप्स ऑन ड्रॉपिंग एज
लाइक सरप्राइज टू एवरीवन।
तो हु एवर इन द चाय कोड दे नो इट वेरी वेल
एंड दैट्स हाउ इट इज़ एंड वी आर नॉट अ बिग
टीम लाइक हार्डली फोर फाइव इंजीनियर्स वी
ऑल आर एंड एवरीबडी इज़ लाइक अ एलट
स्पोर्ट्समैन। नो फैमिली ड्रामा कि अरे वी
आर द नथिंग लाइक दैट। एवरीबडी हैज़ टू
परफॉर्म। दैट्स हाउ यू विल स्टे इन द टीम।
अदरवाइज इन इंडियन क्रिकेट टीम में कोहली
को भी जगह नहीं मिलती है। दैट्स हाउ इट इज
हियर। तो यू मे लाइक इट, यू मे नॉट लाइक
इट। एंड दैट्स हाउ इट इज़ ग्रोइंग। यहां पे
बहुत इस तरह से चलता है। आई नो दिस इज अन
ऑर्थोडॉक्स। वी डोंट हैव एनी एचआर और
एनीथिंग नो सच पॉलिसीज एनीथिंग। इफ यू
वांट टू गो अवे यू कैन गो अवे विद इन लाइक
टू थ्री डेज। यू जस्ट ट्रांसफर योर वर्क।
फिनिश द वर्क एंड यू कैन जस्ट गो अवे।
नथिंग लाइक दैट।
और इंटर्न्स को भी जब हम हायर करते हैं तो
वी एक्चुअली मोस्टली हायर फ्रॉम आवर ओन
बैचेस जिनको हमने देख चुके होते हैं छ
महीने कि यह सीखना कितना इसका जर्नी है
कितना रहस्य रहता है एंड वन थिंग गुड कि
हम जब ऐसे कल्चर में काम करते हैं तो
लास्ट ऑफ आवर इंटर्न हु लेफ्ट अस ही इज़
नाउ वर्किंग एट Google तो वी हैव दैट
काइंड ऑफ़ थिंग इट चाक तो हमारे आई नो लॉट
ऑफ़ पीपल डोंट लाइक इट दे वांट फ्रेंडली
कल्चर हमारा ऐसा है कि देखो भाई काम हो
गया एक दिस मनी एज अ बोनस ओके योर फ्लाइट
गो टू गोवा अलोन
ये टीम के साथ में नहीं जाना है तुम्हें
तो दिस इज हाउ वी वर्क
एंड ऑन द आइडियल साइड आई थिंक थ्री फोर
पीपल फाइव पीपल आर मोर देन इनफ टू बिल्ड
अगर अच्छे इंजीनियर्स हो एंड यू हैव दैट
कॉम्पिटिटिवनेस और अगर आप अर्ली एज में हो
नॉट लाइक मी अगर आप अर्ली एज में हो अपने
अर्ली 20ज में हो कुछ समथिंग तो यू हैव
दैट पैशन यू कैन बर्न द मिडनाइट ऑयल एंड
यू कैन बिल्ड एनीथिंग व्हाटएवर लाइक फाइव
पीपल आर आई थिंक मोर देन इनफ प्रोब्ली ओवर
किल
बट सर इसके लिए ना मुझे इसमें भी ये लगता
है कि टोटली डिपेंड्स अपॉन योर सिचुएशन
लाइक अभी यू आर ऑल इंटू इट राइट बट नॉट
एवरीवन हैज़ दैट मच ऑफ़ फ्रीडम और लाइक नॉट
एवरीवन इज़ इन द सेम मोड लाइक फॉर इफ आई
टेक माय एग्जांपल लाइक मेरा जॉब है 9 टू
फाइव ठीक है प्लस माय किड्स सो देयर इज़ अ
लिटिल टाइम दैट आई हैव लेफ्ट विद मी। सो
इफ आई स्टार्ट डूइंग मोर थिंग्स बाय
मायसेल्फ तो वो मेरे लिए स्केलेबल ही नहीं
है। पॉसिबल ही नहीं है। आई कैन प्रोबब्ली
डू इट फॉर अ वीक और 10 डेज एंड देन आई विल
बी बर्न आउट। सो आई हैव टू ट्रेड माय टाइम
विद हायरिंग मोर पीपल।
आई डोंट नो मोर पीपल। यू नीड हाई क्वालिटी
पीपल। यस हाई क्वालिटी डेफिनेटली बट लेट्स
से अभी अभी मेरी बहुत बहुत ही लाइक एकदम
इनिशियल स्टेज पर है तो आई डोंट नीड दैट
मेनी पीपल बट मे बी व्हेन आई स्केल आई नीड
मोर पीपल टू लेट्स से फॉर मार्केटिंग
डिस्ट्रीब्यूशन एंड ऑल दोज़ थिंग्स आई कैन
नॉट डू इट मसेल्फ राइट क्योंकि मेरे पास
एक लिमिटेड टाइम है जो मैं इन्वेस्ट कर
सकता हूं द ओनली थिंग आई कैन डू इज़ आई कैन
स्पेंड सम मनी शुड ट्रेड इन माय टाइम और
अगेन हां लाइक लाइक ये नहीं है इसका मतलब
कि मैं 20 लोगों को हायर कर लूं। वो तो
मैं कर भी नहीं सकता हूं। मेरे लिए पॉसिबल
भी नहीं है। बट स्टिल टू सम एक्सटेंट आई
कैन सी लाइक व्हाटएवर आई कैन डेलीगेट
डेलीगेट और जो जो भी मैं कर सकता हूं आई
विल प्रोब्ली डू दैट।
इट इज मोर देन ना। तब भी आपको जो पहले इस
प्रोडक्ट को बनाने के लिए चलाने के लिए जो
आपको 50 लोगों की टीम लगती थी। यू डोंट
नीड 50
यू कैन जस्ट
क्ल मैंने रील डाली देखिए [हंसी]
यू कैन यू कैन बिल्ड अ प्रीटी गुड
प्रोडक्ट वि द फाइव पीपल टीम एंड दोज़ फाइव
पीपल विल एक्चुअली हैव अ वेरी सस्टेनेबल
जॉब वि दिस बिकॉज़ द प्रोडक्ट विल कीप ऑन
ग्रोइंग एंड दे विल बी विद यू एज अ
फाउंडिंग मेंबर तो दे विल सी द जर्नी ऑफ़
प्रोडक्ट बिल्डिंग। तो जो एक्सपीरियंस
पहले बहुत सालों बाद मिलता था दे कैन गेट
इट वेरी फ्रेश एंड एंड दे आर लकी टू हैव
मोर देन यस
तो फाइव एंड अगेन अब लॉट ऑफ़ पीपल डोंट
लाइक दिस अप्रोच क्योंकि वो क्या है कि
थोड़ा सा मार्केटिंग Google ने ऐसी करी है
कि देखो हमारे यहां तो फ्रिज है हमारे
यहां तो हम टीटी खेलते हैं तो डे इन अ
लाइफ और ये सब इट
सर वो वो हां वो भी ना कैसा है वो लोगों
ने बना दिया है लाइक वैसा क्योंकि
नॉट इवन क्लोजली लाइक दैट जितने लोग टॉप
पे बैठे हैं
है ही नहीं वो
उनके आप देखो ना ऑल द एमएसी नॉट जस्ट
Google ऑल दी फेंग मैंग जिसको भी बोलते हो
प्लस ऑल द बिग फोर इनके रात के 2:00 बजे
कॉल्स मीटिंग्स किसी भी गिवन टाइम पे यू
आर ऑलवेज अवेलेबल टू द कंपनी तो ये जितना
ग्राइंड करते हैं ना कभी रियलिटी जाके
देखो बैंड बजी पड़ी है
मैं मैं आपको बताता हूं मैं ऑफिस मैं बहुत
रेयरली जाता हूं राइट लेकिन जब मैं जाता
हूं ना मेरे पास इतना प्रेशर होता है कि
मुझे 3:00 बजे से पहले अपना काम खत्म करना
है सो दैट आई कैन लीव टू पिक अप माय किड्स
फ्रॉम स्कूल
तो टीटी रूम और कहीं स्लीपिंग पॉट से जाने
का तो बोलो मैं मतलब अपने डस्ट के अलावा
मैं कहीं जा ही नहीं सकता। मेरे पास जितना
लिमिटेड टाइम होता है अपना काम खत्म करने
के लिए। सो
वो ड्रिल बनाना एंड वो सब चीजें करना एंड
लाइक आई आई डोंट इवन थिंक इट इज रिमोटली
पॉसिबल और वो लाइक इट इज एनीथिंग क्लोज टू
रियलिटी जो कि एक लोगों ने बना दिया है एक
और सर देखो फेसेस होते हैं। देयर आर
डिफरेंट फेसेस ऑफ़ लाइक लाइक हाउ कैन एनीवन
बिल्ड अ कंपनी प्रोडक्ट एंड ऑल ऑफ़ दैट।
जैसे अभी आपका फज़ यू आर नॉट इन द अर्ली 20
फज़। यू हैव अ डिसेंट करियर विद योरसेल्फ।
यू आर फाइन विद दैट। अगर यह प्रोडक्ट नहीं
भी होगा, यू आर डूइंग वेल फॉर योर लाइफ
एंड एवरीवन। लोगों का ड्रीम है Google में
जाना। कनाडा तो खैर है ही बहुत बड़ा ड्रीम
है। कनाडा में तो खैर नॉट टू से मच। बट
हां यू आर डूइंग दिस एस फन कि यार वो
इंजीनियरिंग कीड़ा शांत है। हां यार ये
करना है एक बार जीवन में। ये तो करके
रहूंगा मैं।
तो दैट इज व्हाट यू आर डूइंग। कंपेयर टू
समबडी हु इज वाचिंग इन अर्ली। वहां पे
आपको ये चाहिए कि यार या तो मेरे कोई
कॉलेज के फ्रेंड मिल जाए जो कि बहुत रेयर
है क्योंकि आपके कॉलेज में ऐसे ओडर्स होते
नहीं है या फिर जैसे हमारे कोहर्ट में
बहुत सारे लोग आपस में दोस्त मिलके और
उन्होंने अपनी एजेंसी स्टार्ट कर ली है
नाउ दे आर बर्निंग और वही कहते हैं ना
देखो अगेन वेरी डिफिकल्ट डिफरेंट थिंग टू
से बट देखो बॉडी तो बेरोजगारी में ही बनती
है
[हंसी] तो तो
जितनी अच्छी बॉडी तब बनती है ना बेरोजगारी
में अब नहीं बना सकते हो ना सो दैट्स द
सेम थिंग जितना मिडनाइट ऑयल आप जब उस
पॉवर्टी स्टेज में तब बर्न करते हो ना
अर्ली कॉलेज में 20ज में क्योंकि तब नहीं
है जेब में पैसा तो ओनली थिंग यू हैव इज द
टाइम तो यू आर स्पेंडिंग इट लाइक एनीथिंग
यस
अभी पैसा है अभी टाइम नहीं है आई एम आई एम
एट एक्चुअली एडवाइस ऐसा भी नहीं अंधा पैसा
है ठीक-ठाक डिसेंट पैसा है बट टाइम नहीं
है
यूसी को एकदम याद आता है कि हम लाइव
स्ट्रीम पे हैं।
[हंसी]
नहीं ठीक है यार है तो है मतलब मेहनत करी
है स्टेज पे पहुंचने के लिए सो इसमें कुछ
वैसा नहीं है बोलने का कि नॉट फ्लेक्सिंग
एनीथिंग और एनीथिंग इट जस्ट लाइक इट्स
इट्स समथिंग दैट आई एम प्राउड ऑफ़
पूरा जीवन दे दिया ना टेक को अब तो है ही
तो इसमें क्या है
यस और अभी भी ना होगा तो लानत है फिर जीवन
जो दिया है उसप [हंसी]
नहीं आई तो डोंट शाई अवे फ्रॉम दिस आई से
कि आई कम फ्रॉम अ वेरी एक्सट्रीमली बिलो
हंबल बैकग्राउंड आई हैव सीन अ लॉट ऑफ़ स्टफ
देर इन लाइफ एंड डूइंग वेल फॉर मी। ठीक
है।
मैंने भी सेम देखी। एक किसी ने मुझसे एक
कमेंट में पूछा था Instagram पे कि व्हाट
मोटिवेट्स यू टू कीप गोइंग? तो मैंने यही
बोला भाई जब किसी के पास कुछ होता नहीं है
ना तो वो उसको मोटिवेशन मिल जाता है। लाइक
जब तुम्हें पता है तुम्हारे पापा सुबह
5:00 बजे घर से निकलते हैं। रात को 10:00
बजे घर में पहुंचते हैं तो आपका मोटिवेशन
वही होता है कि हां पापा को रिटायर करना
है एज अर्ली एस पॉसिबल। और उसके बाद जब
आपको यह आदत लग जाती है ग्राइंड करने की,
स्ट्रगल करने की देन यू जस्ट हैव टू शो अप
एवरीडे। और ये पता है ये है इंस्टिंक्ट
है। ये नहीं जाता है क्योंकि आपने ना इतने
जीवन के साल दे दिए हैं घिसने में,
ग्राइंड करने में कि अब आपको उस टाइम पे
आप चाह मैं 10:00 बजे सो सकता हूं। देयर
इज नथिंग स्टॉपिंग मी। बट मैं नहीं सो
सकता। बाय देयर इज नो वन हु इज आस्किंग मी
टू बिल्ड दी एआई एजेंट टू रीड अपडेट अबाउट
द एआई न्यूज़। देयर इज नोबडी टू बिल्ड न्यू
प्रोडक्ट्स।
आई कैन रिटायर। आई एम ऑलरेडी रिटायर्ड वेल
फॉर लाइफ। एंड इतने स्टार्टअप बेच दिए अब
और क्या करें? [हंसी]
एंड इट इज डूइंग गुड। बट ठीक है। यू कांट
स्टे अवे। क्योंकि देखो भूख तो अंबानी की
खत्म नहीं हो रही। हमारी अगर खत्म हो जाए
तो फिर तो खराब ही बात है ना।
एक बार आपकी लाइव स्ट्रीम में भी किसी ने
पूछा था ना कि सर मैं बहुत पुअर फैमिली से
हूं और मुझे पता है मुझे जॉब चाहिए बट
मुझे मोटिवेशन नहीं मिल रहा है। तो आपने
यही बोला था कि भाई तुम्हारे पास तो सबसे
बड़ा मोटिवेशन है। लाइक तुम खुद कह रहे हो
मैं बस पूरे फैमिली से हूं। मुझे यह भी
करना है वो भी करना है। इससे बड़ा और
मोटिवेशन क्या चाहिए? भगवान आ गए थोड़ी ना
बोलेंगे कि पढ़ाई करो या फिर स्ट्रगल करो
और ग्राइंड करो। मोटिवेशन है तो और क्या
चाहिए मोटिवेशन? अगर लग रहा है कि उस
पॉवर्टी स्टेज से बाहर आना है तो कर लो
मेहनत। तुम्हारे पास तो ऑप्शन है। नहीं मन
है तो ठीक है। चल रहा है।
आना तो कहीं से ऊपर वाले ने वो है ना कि
चिड़ी को चोंच दिया तो चुगा भी देगा तो वो
वाली बात है।
सही बात है।
हम थोड़ा सीरियस टॉपिक में चले गए। कहां
[हंसी] से निकले थे। वो सीरियस हो गया
माहौल।
बट हां टेक न्यूज़ का तो कर सकते हैं। नाउ
द एजेंट इज वर्किंग प्रीटी वेल।
चलो सर मैं चलता हूं। आप लोग कंटिन्यू
करो। बच्चे वेट कर रहे होंगे। स्कूल
छुट्टी का टाइम हो गया।
आपका टाइम जोन भी तो अलग है।
यस।
चलो टेक केयर। गुड नाइट। सी यू एवरीवन।
बाय।
बाय।
टेक केयर। बाय।
हमारा सेशन।
हम भी कुछ हम भी
हम भी कुछ काम वाम कर ले अब।
ठीक है सर
जिस काम के लिए हम सुबह से बैठे थे वेट कर
रहे थे कि पीयूष बैंक करे ही जा रहा था कि
WhatsApp
तो अब उसको
ऑलरेडी सर फॉर इट करते हैं कनेक्ट
ठीक है
ठीक है सर
अनिरुद्ध भी हां इसीलिए तो आ गया फटाफट
बिकॉज़ अनिरुद्ध इस आल्सो बिजी इन द सेम
इकोसिस्टम
यस सर आई वास आल्सो
Google मीट पे ही है हमें बस लाइव स्ट्रीम
को टाटा बाय बाय करना है
आई विल जॉइन ऑन डिफरेंट लिंक
या या डेफिनेटली
कोई रिस्क लेने का ही नहीं
ठीक है। ऑलराइट। बाय-ब थैंक यू सो मच।
ओके बिग बॉस। एंड थैंक यू सो मच गाइस फॉर
जॉइनिंग इन। दैट वास द लाइव स्ट्रीम।
मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम
के अंदर। ओके जी। बाय-ब गुड नाइट। सो जाओ
जाके।