ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो वी आर गोइंग टू टॉक
अबाउट ड्रीम्स इन क्लॉड। सो क्लॉड ने एक
न्यू चीज इंट्रोड्यूस की है। दैट इज़
समथिंग नोन ऐज़ ड्रीमिंग। दैट मींस आपका जो
एआई एजेंट है वो अब ड्रीम्स भी कर सकता
है। वो अब सपने भी देख सकता है। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो आई वांट टू
अंडरस्टैंड एंड आई वांट टू डिस्कस अबाउट
दी सिस्टम डिज़ बिहाइंड इट। दैट यह ड्रीम्स
क्या होता है? मेमोरीज़ क्या होती है? एआई
एजेंट्स के अंदर मेमोरी इज़ स्टिल अ वेरी
कॉम्प्लेक्स। थिंग ओके बिकॉज़ ये जो मेमोरी
लेयर है ना एआई एजेंट्स के अंदर दिस इज़
स्टिल एन इवॉल्विंग थिंग एंड ये अभी तक
उतनी एफिशिएंट नहीं है। एंड इसके पीछे का
जो सिस्टम डिज़ाइन है दैट इज़ एक्चुअली वेरी
कॉम्प्लेक्स। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट
विद द वीडियो एंड अंडरस्टैंड दैट एi के
अंदर मेमोरीज़, ड्रीमिंग्स ये सब चीजें काम
कैसे करती हैं। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट
विद द वीडियो। ओके? सो अगर हम बात करते
हैं ड्रीमिंग इन एआई। सो दिस इज़ बेसिकली द
ऑफिशियल आर्टिकल फ्रॉम द क्लॉथ
डॉक्यूमेंटेशन। तो इसका मतलब क्या है? दैट
देयर इज़ सम फीचर ऑफ़ ड्रीम्स। तो बेसिकली
वो कर क्या सकता है? मेमोरी स्टोर के ऊपर
कुछ-कुछ कर सकता है। ठीक है? अभी इसकी
डेप्थ में नहीं जाएंगे। पहले हम मेमोरी को
समझेंगे। सो लेट्स अंडरस्टैंड व्हाट इज़ अ
मेमोरी लेयर। ओके? सो कमिंग बैक एंड
एक्चुअली इग्नोरिंग दिस पर्टिकुलर थिंग
एंड इसकी जगह हम बात करेंगे दैट मेमोरीज़
इन एआई। सो मेमोरीज़ का मतलब क्या होता है?
देखो, आपने बहुत सारे एलएलएम्स यूज़ किए
होंगे। फॉर एग्जांपल आपने चैट जीपीटी यूज़
करा होगा। आपने ओपन एआई के एपीआईज़ यूज़ किए
होंगे। राइट? जीपीटी मॉडल्स बेसिकली आपने
क्लॉड यूज़ किया होगा। आपने जेमिनाई यूज़
किया होगा। तो एट दी एंड ऑफ द डे ये सब
क्या है? ये सब एक एलएलएम्स हैं। दीज़ ऑल
आर नथिंग बट जस्ट एन एलएलएम। और एलएलएम का
पूरा काम क्या होता है? दैट दे गेट एन
इनपुट एंड दे गिव यू एन आउटपुट। एंड ये
आउटपुट कैसे निकलता है? दिस आउटपुट इज़
बेस्ड ऑन दी ट्रेनिंग डेटा एंड सम टोकन
प्रेडिक्शनंस। फॉर एग्जांपल अगर आपने इसको
बोला हेलो दिस इज़ योर इनपुट टोकन। राइट?
हमने बहुत बार बात किया इसके बारे में दैट
यू गिव एन इनपुट टोकन एंड इन रिटर्न। यह
एलएलएम्स क्या करते हैं? आपको कुछ सेट ऑफ
आउटपुट प्रेडिक्शंस देते हैं कि इसका
नेक्स्ट आउटपुट क्या होना चाहिए। एंड
बेस्ड ऑन दैट प्रेडिक्शनंस आपके पास
नेक्स्ट सेट ऑफ़ सेंटेंस बनता है। फॉर
एग्जांपल इट कैन बी हे आई एम डूइंग गुड
हाउ आर यू? समथिंग लाइक दैट। ओके? नाउ दी
प्रॉब्लम दी फंडामेंटल प्रॉब्लम और दी
फंडामेंटल डिज़ाइन आई शुड से इन एलएलएम्स
का क्या है? दैट ये बाय डिफ़ॉल्ट होते हैं
स्टेटलेस। स्टेटलेस मतलब दैट ये दे डोंट
रिमेंबर एनीथिंग। ओके? बिकॉज़ अगर आपने
इसको बोला हेलो यू गिव एन इनपुट एंड इन
रिटर्न यू विल गेट एन आउटपुट लेट्स से हे
देयर लेट्स से ठीक है तो यहां पर क्या हुआ
दिस पर्टिकुलर सेशन इनपुट आउटपुट एंड हो
गया अब अगर आप उसको बोलोगे इन द नेक्स्ट
सेशन दैट माय नेम इज़ पीयूष लेट्स से माय
नेम इज़ पीयूष तो ये आपने क्या किया एक
इनपुट टोकन दिया ओके तो जैसे ही आप ये
इनपुट टोकन दोगे यू माइट गेट एन आउटपुट
लाइक हे पीयूष हाउ आर यू डूइंग सेशन एंड
अब अगर आप उसको नेक्स्ट टर्न में पूछोगे
व्हाट इज़ माय माय नेम ओके व्हाट इज़ माय
नेम तो उसको कोई आईडिया नहीं है आपका नेम
क्या है तो वो बोलेगा सॉरी आई डोंट हैव
एक्सेस टू योर नेम इनेशन सो दैट्स बेसिकली
द मीनिंग ऑफ़ स्टेटलेस दैट ये कोई भी एक
स्टेट मेंटेन नहीं करते हैं कोई मेमोरी
नहीं है कुछ पास्ट इंटरेक्शंस नहीं है तो
दैट मींस आपने एक इनपुट दिया आपको आउटपुट
मिला एंड दैट इज़ देयर द सेशन हैज़ एंडेड जब
आप एक नेक्स्ट इनपुट देते हो व्हाट इज़ माय
नेम इट्स अ ब्रांड न्यू सेशन जिसके अंदर
कोई भी प्रीवियस इंटरेक्शन नहीं है तो
उसको नहीं पता है दैट आपका नेम क्या है
एंड दिस इज़ इज़ अ वेरी बिग प्रॉब्लम। बिकॉज़
अगर हम एलएलएम से एक स्टेटलेस मैनर में ही
बात करेंगे तो हर सेंटेंस के लिए मुझे
पूरा कॉन्टेक्स्ट वापस इंजस्ट करना पड़ेगा।
सो दिस इज़ अ प्रॉब्लम एंड दिस डज़ंट मेक दी
चैट फील रियल। ओके? एंड दिस इज़ वेयर दी
कॉनसेप्ट ऑफ़ मेमोरी कम्स इंटू द पिक्चर।
जस्ट लाइक ह्यूमंस। राइट? अगर मैं अभी
आपको बताता हूं दैट मेरा नाम पीयूष गर्ग
है। यू रजिस्टर्ड दिस पर्टिकुलर थिंग
इनसाइड योर ब्रेन। एंड व्हेन आई आस्क यू
व्हाट इज माय नेम। सो आप मेरे को रिप्लाई
बैक करते हो पीयूष। बिकॉज़ मैंने अभी आपको
थोड़ी देर पहले मेरा नाम बताया था। सो
सिमिलर टू दिस हमें यहां पर भी एक मेमोरी
लेयर चाहिए होती है। नाउ बिफोर डिज़िंग अ
मेमोरी लेयर बिफोर सीइंग एक मेमोरी लेयर
कैसे बनता है? कितनी मेमोरी हम स्टोर कर
सकते हैं? यू हैव टू अंडरस्टैंड वन
फंडामेंटल प्रॉब्लम दैट इज़ दी कॉन्टेक्स्ट
विंडो। ओके? बिकॉज़ कॉन्टेक्स्ट विंडो का
मतलब क्या होता है? दैट आप कितना इनपुट और
कितना आउटपुट फीड कर सकते हो एक एलएलएम के
अंदर? लेट्स से टू अंडरस्टैंड द
कॉन्टेक्स्ट विंडो बेटर। लेट्स से आप यहां
पे यूज कर रहे हो क्लड का son मॉडल। ओके?
जिसका कॉन्टेक्स्ट साइज़ है जस्ट फॉर एन
एग्जांपल लेट्स से 128 के टोकंस। ओके? तो
आई एम नॉट सेइंग ये रियल नंबर्स हैं।
लेट्स से 128 के टोकंस। इसका मतलब क्या
है? दैट इट कैन ओनली टेक 128,000
टोकंस। ओके? 128,000 टोकंस एज़ एन इनपुट।
अब मेरे पास एक पीडीएफ फाइल है। लेट्स से
मेरे पास एक पीडीएफ फाइल है। पीडीएफ भाई
पीडीएफ फाइल। एंड दिस पर्टिकुलर फाइल हैज़
लेट्स से 1 मिलियन पेजेस। ठीक है? इतने
नहीं होते हैं बट ठीक है? 1 मिलियन पेजेस।
क्या ये मैं पूरी की पूरी 1 मिलियन की जो
फाइल है इसके अंदर इंसर्ट कर सकता हूं? द
आंसर इज़ नो। बिकॉज़ मेरी कॉन्टेक्स्ट विंडो
ही इतनी क्या है? सिर्फ दिस इज़ माय
कॉन्टेक्स्ट विंडो। बट अगर मेरे पास लेट्स
से एक चार्ट है। ओके? एंड दैट चार्ट हैज़
लेट्स से 30,000 सेंटेंसेस लेट्स से। तो
क्या मैं यह 30 के 30,000 इसके अंदर
इंजेस्ट कर सकता हूं? यस आई कैन बिकॉज़
30,000 एक छोटा नंबर है। 128 के इसका साइज़
है। तो लेट्स से टू टू ओवरकम दिस
पर्टिकुलर प्रॉब्लम। ओके? बिकॉज़ उसको उसके
पास स्टेट नहीं है। मैं एक काम करता हूं
ना मैं हर मूवमेंट पे मैं हर चैट में सारी
की सारी मैसेज हिस्ट्री उसको वापस पुश कर
देता हूं। सो लेट्स से अगर मैंने बोला माय
नेम इज़ पीयूष। ओके? माय नेम इज़ पीयूष।
लेट्स से। ओके? तो चैटबॉट ने मेरे को
रिप्लाई किया हेलो पीयूष। ठीक है? दैट्स
इट। यह हमारा एक सेशन एंड हो गया। अब
व्हाट आई कैन डू इज जब हम नेक्स्ट चैट
उसको देंगे, आई कैन जस्ट से व्हाट इज माय
नेम। जब मैं उसको यह पूछूंगा ना, तो मैं
क्या कर सकता हूं? इंस्टेड ऑफ़ जस्ट
सेंडिंग दिस मैसेज ना, मैं ये तीनों के
तीनों मैसेज सेंड कर दूंगा। बेसिकली व्हाट
आई एम ट्राइंग टू डू इज़ अगर मैं सिर्फ और
सिर्फ यह उसको पूछूंगा, तो मेरे को पक्का
पता है वो बोलेगा दैट आई डोंट हैव एक्सेस
टू योर इनफेशन। मुझे नहीं पता आपका नेम
क्या है। बट व्हाट इफ अगर मैं ये तीनों के
तीनों मतलब कि पास्ट इंटरेक्शन को भी साथ
ही सेंड कर दूं अलोंग विद माय न्यू मैसेज
तो बिकॉज़ वो मेरी अभी की चैट हिस्ट्री में
बिकॉज़ वो मेरे करंट सेशन में पास्ट
हिस्ट्री है तो वो मेरे को रिप्लाई कर
सकता है योर नेम इज़ पीयूष। यू गॉट इट? योर
नेम इज़ पीयूष। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ योर
चार्ट जीपीटी वगैरह या फिर जो भी आप यूज़
करते हो वो ऐसे काम करते हैं। तो वो
बेसिकली करते क्या है? उन्होंने एक सिंपल
एप्रोच क्या लिया? दैट ऑलवेज ओके ऑलवेज
सेंड द मैसेज हिस्ट्री ओके मैसेज हिस्ट्री
प्लस न्यू मैसेज एज पार्ट ऑफ चैट तो
बेसिकली वो सिर्फ आपका न्यू मैसेज नहीं
भेजते वो पूरी की पूरी चैट हिस्ट्री ही
साथ भेज देते हैं। सो दैट योर एलएलएम नोज़
कि जब आपने ये क्वेश्चन पूछा उससे पहले
क्या इंटरेक्शन हुई थी। सो दिस इज़ हाउ इट
बेसिकली वर्क्स। नाउ द प्रॉब्लम इज़ कि जो
चार्ट होती है ना इट्स एन लाइक ऑलवेज
ग्रोइंग लिस्ट बिकॉज़ आपने कुछ फिर दोबारा
कुछ क्वेश्चन पूछा आपको फिर एक आंसर
मिलेगा। आपने फिर एक क्वेश्चन पूछा आपको
फिर एक आंसर मिलेगा। तो देयर इज़ अ
पॉसिबिलिटी कि आप कभी ना कभी कॉन्टेक्स्ट
विंडो से ऐसे बाहर आ जाओगे। लेट्स से ये
मेरी कॉन्टेक्स्ट विंडो है। ये जो आप देख
रहे हो ना बॉक्स दिस इज़ माय कॉन्टेक्स्ट
विंडो। तो जैसे-जैसे आप बेसिकली चैट को
बढ़ाते जाओगे आपकी कॉन्टेक्स्ट विंडो नीचे
आ गई। एंड एट वन पर्टिकुलर पॉइंट ऑफ़ टाइम
जो आपकी प्रीवियस हिस्ट्री थी मैसेजेस की
वो आउट ऑफ कॉन्टेक्स्ट चली गई। तो अगर
आपने बहुत पहले उसको बताया था मेरा नाम
पीयूष है और आपने उसके बाद बहुत सारी
बातें कर ली तो लास्ट
[गला साफ़ करने की आवाज़] में अगर आप उसको
पूछोगे मेरा नाम क्या है तो देयर माइट बी
अ चांस कि आपका ये पर्टिकुलर जहां पे आपने
उसको अपना नाम बताया था वो आउट ऑफ
कॉन्टेक्स्ट चला गया और अब वो बोलेगा मेरे
को आपका नाम नहीं पता। सो दिस इज़ बेसिकली
वन प्रॉब्लम जिसमें आप पूरी की पूरी मैसेज
हिस्ट्री भेज तो रहे हो बट बिकॉज़ ऑफ़ दी
लिमिटेशन ऑफ़ अ कॉन्टेक्स्ट विंडो स्टिल
देयर इज़ अ पॉसिबिलिटी कि पुरानी चैट्स आउट
ऑफ कॉन्टेक्स्ट विंडो चली जाए और वह
मेमोरी को लूज़ कर दें। सो इस पर्टिकुलर
मेमोरी को जो आपने यह अभी देखा ना इस
पर्टिकुलर मेमोरी को कहा जाता है अ शॉर्ट
टर्म मेमोरी। ठीक है? तो इसका एक नाम होता
है शॉर्ट टर्म मेमोरी। तो जब आप एक चैट
जीपीटी के साथ, ओपन एआई के साथ, क्लॉड के
साथ, जेमिनाई के साथ चैट करते हो, तो जो
करंट सेशन होता है ना हमारा जो करंट थ्रेड
होता है, इसको थ्रेड कहते हैं बाय द वे।
तो जो आप सारे मैसेजेस एज अ पार्ट ऑफ
हिस्ट्री भेजते हो ना, उसको हम कहते हैं
शॉर्ट टर्म मेमोरी। तो एक बार सर्च करते
हैं व्हाट इज़ अ शॉर्ट टर्म मेमोरी? सो
शॉर्ट टर्म मेमोरी इन एआई। सो इफ यू रीड
बेसिकली दिस पर्टिकुलर डेफिनेशन शॉर्ट
टर्म मेमोरी इन एआई रेफर्स टू एआईस
एबिलिटी टू रिटेन दी कॉन्टेक्स्ट एंड
इनफार्मेशन विद इन एक्टिव कॉन्वर्सेशन।
ठीक है? दिस इज़ द मोस्ट इंपोर्टेंट वर्ड
एक्टिव कॉन्वर्सेशन। तो द जब यूजर इस
पर्टिकुलर चार्ट हिस्ट्री में काम कर रहा
है, यू आर बेसिकली सेंडिंग होल चार्ट
हिस्ट्री एज़ अ पोस्ट कॉल टू द एलएलएम।
इसको शॉर्ट टर्म मेमोरी कहते हैं। तो दैट
मींस शॉर्ट टर्म मेमोरी क्या होती है? जो
आपके करंट थ्रेड करंट चार्ट हिस्ट्री के
साथ बाइंड होती है। ओके? करंट चार्ट
हिस्ट्री। अब शॉर्ट टर्म जो मेमोरी होती
है। ओके? लेट मी जस्ट से शॉर्ट टर्म
मेमोरी। शॉर्ट टर्म मेमोरी को माना जाता
है कि नंबर वन। ये इसको शॉर्ट टर्म क्यों
कह रहा हूं? बिकॉज़ ये सिर्फ तब तक लिव
करेगी जब तक ये सेशन है। अगर यूजर ने सेशन
स्विच किया मतलब कि उसने एक न्यू चार्ट
बनाई। दिस मेमोरी इज़ नो लगर देयर। इट्स अ
शॉर्ट टर्म मेमोरी। सिर्फ तब तक जब तक मैं
आपसे बात कर रहा हूं। ठीक है? दिस इज़ अ
शॉर्ट टर्म मेमोरी। प्लस इसके अंदर क्या
होता है? हम अस्यूम करते हैं कि जो
कॉन्टेक्स्ट विंडो है वो हमारी ओवरफ्लो हो
जाएगी। तो हम बस लास्ट के क्या ले सकते
हैं? लास्ट के लेट्स से 30 मैसेजेस। सो
दैट हमारे पास ना चैट का एक बैकग्राउंड
रहे कि यूजर किस बारे में बात कर रहा है।
आई डोंट वांट टू रिमेंबर द होल
कन्वर्सेशन। लेट मी गिव यू अ प्रैक्टिकल
एग्जांपल। अभी आप ये वीडियो को देख रहे हो
एंड आप मेरी हर बात को सुन रहे हो। राइट?
व्हाटएवर आई एम टॉकिंग। टेल मी एग्जैक्टली
मैंने 6 मिनट्स पहले क्या बोला था? डू यू
हैव एनी आंसर? द आंसर इज़ नो। बिकॉज़ आपको
सिर्फ एक बैकग्राउंड पता है कि हम मेमोरीज
की बात कर रहे हैं। बट यू डोंट नो वर्ड टू
वर्ड क्या है। एंड जैसे ही यह वीडियो एंड
होगा, आपको बस इसमें से लर्निंग्स मिल
जाएंगी। बट आपको एग्जैक्टली वर्ड टू वर्ड
इस वीडियो की स्क्रिप्ट याद नहीं रहेगी।
दिस इज़ अ शॉर्ट टर्म मेमोरी। आपका ब्रेन
अभी जो सुन रहा है ना, दिस इज़ अ शॉर्ट
टर्म मेमोरी। तब तक है यह मेमोरी जब तक ये
वीडियो चल रहा है। एज़ सून ऐज़ द वीडियो
एंड्स। और आप जैसे ही किसी और वीडियो पे
जाओगे यू यू विल नॉट रिमेंबर वर्ड टू वर्ड
मैंने क्या बोला था। सिर्फ लर्निंग्स रह
जाएंगी। ओके? सो दिस इज़ शॉर्ट टर्म
मेमोरी। दैट इज़ बाइंडेड टू अ सेशन। सो
उसके बाद हमारे पास क्या आता है? शॉर्ट
टर्म मेमोरी का लिमिटेशन यही है कि यार
अगर मैंने आपको बताया मेरा नाम पीयूष है
और 10 मिनट बाद अगर मैं आपसे पूछूंगा मेरा
नाम क्या है? तो वो चला जाएगा। सो दिस इज़
वेयर योर सेकंड मेमोरी कम्स इन दैट इज़ अ
लॉन्ग टर्म मेमोरी। ओके? लॉन्ग टर्म
मेमोरी। सो लॉन्ग टर्म ऐज़ द नेम सेज़ इट इट
इज़ इट स्टेज़ फॉर लॉन्ग टर्म। इसमें हम
क्या करते हैं? दिस इज़ अ स्मार्ट थिंग।
ओके? जब यूजर चैट कर रहा है, हम हर मैसेज
को ना बैकग्राउंड में प्रोसेस करते हैं।
ओके? सो, लेट्स से यूजर ने बोला माय नेम
इज़ पीयूष। डन। ओके? अब देखो चैट बॉट ने तो
रिप्लाई कर दिया हेलो पीयूष। लेट्स से आप
यूजर खुश है। तो ये तो आपकी शॉर्ट टर्म
मेमोरी चल रही है। ठीक है? ये जो आपका
थ्रेड चल रहा है ना, दिस इज़ बेसिकली
व्हाट? दिस इज़ अ शॉर्ट टर्म मेमोरी। ये
आपकी चल रही है। बहुत बढ़िया। लेकिन
बैकग्राउंड में हम क्या कर सकते हैं ना?
हम एक लॉन्ग टर्म मेमोरी बनाएंगे। हम क्या
करेंगे? इस मैसेजेस को प्रोसेस करेंगे कि
यूजर ने क्या बोला? मेरा नाम पीयूष है। डू
यू थिंक दैट इस पर्टिकुलर इनेशन के अंदर
कुछ रेलेवेंट है। कुछ इंपॉर्टेंट है फॉर द
यूजर? हां कि यूजर का नाम पीयूष है। राइट?
तो हम एक काम करते हैं। इसमें से ना
एक्सट्रैक्ट कर लेते हैं ऐसे नेम कोलन
पीयूष गर्ग। जस्ट की वैल्यू पेयर्स। पूरा
का पूरा सेंटेंस नहीं नेम पीयूष गर्ग। ठीक
है जी। उसके बाद यूजर ने आपसे क्या बोला?
ठीक है? हाउ आर यू? ठीक है? तो चैटबॉट
क्या रिप्लाई करेगा? आई एम डूइंग ग्रेट।
लेट्स से आई एम डूइंग ग्रेट। डन। अब क्या
इसमें से कुछ एक्सट्रैक्ट करने लायक है?
नहीं है ना? तो क्रॉस कर दो। कुछ भी इसमें
से एक्सट्रैक्ट करने लायक नहीं है। ओके?
देन उसके बाद यूजर ने बोला दैट यू नो अ आई
लाइक कोडिंग। ओके? आई लाइक कोडिंग एंड टेक
एंड टेक। ओ इसमें से मेरे को लग रहा है कि
कुछ एक्सट्रैक्ट करने लायक है। तो मैं एक
काम करता हूं। एक ना इंटरेस्ट करके बना
लेता हूं। ठीक है? इंटरेस्ट और इसके अंदर
एक एरे रख लेते हैं कोडिंग का और एक टेक
का रख लेते हैं। क्योंकि यूजर के बारे में
मेरे को पता लगा। तो इतने और साइड बाय
साइड वो रिप्लाई कर दे कर देगा। दैट्स
ग्रेट। अब लेट्स से इस पर्टिकुलर पॉइंट ऑफ़
टाइम पे आपकी कॉन्टेक्स्ट विंडो खत्म हो
गई। ठीक है? अब नेक्स्ट मैसेज पे आने दो।
अब नेक्स्ट मैसेज पे बोला कैन यू
कैन यू टेल मी माय नेम? लेट से। ठीक है?
यूजर मजा ले रहा है। अब देखो टेक्निकली
अगर हम शॉर्ट टर्म मेमोरी में देखें तो
शॉर्ट टर्म मेमोरी तो खत्म हो गई है ना?
शॉर्ट टर्म मेमोरी में तो अब मेरा नेम
नहीं है क्योंकि कॉन्टेक्स्ट विंडो ऐसे
खिसक गई। जैसे ही आपने नया क्वेश्चन पूछा
कॉन्टेक्स्ट विंडो नीचे आ गई। तो
कॉन्टेक्स्ट विंडो में नहीं है। तो हम
क्या करेंगे? हम अपनी लॉन्ग टर्म मेमोरी
में जाएंगे। लॉन्ग टर्म मेमोरी के अंदर
मैं देखूंगा कि हां यूजर ने ना कभी ना कभी
मेरे को बताया होगा नेम पीयूष है। तो आई
कैन टेल आपका नाम पीयूष है। लॉन्ग टर्म
मेमोरी में से जाके। एंड आल्सो अगर यूजर
ने एक न्यू चार्ट बनाई। दिस इज़ अ फ्रेश
चार्ट। अगर वो पूछता है व्हाट इज माय नेम?
उसने एक न्यू चार्ट में जाके पूछा व्हाट
इज़ माय नेम? तो बेसिकली होगा क्या? मैं
अपनी लॉन्ग टर्म मेमोरी से सर्च कर सकता
हूं। यार आपने मेरे को कभी तो बताया था कि
आपका नाम पीयूष है। सो योर नेम इज़ पीयूष।
दिस इज़ योर लॉन्ग टर्म मेमोरी। इसके अंदर
आप क्या करते हो? सिर्फ फैक्ट्स वगैरह को
स्टोर करते हो। लाइक आपके फैक्ट्स हो गए।
राइट? आपके यूजर के कुछ कैरेक्टरिस्टिक्स
हो गए। तो आप इन चीजों को यहां पे क्या
करते हो? इनको एक्सट्रैक्ट करते हो। और
लॉन्ग टर्म मेमोरी को बनाने के लिए भी
ऑब्वियसली एआई एंड एलएलएम कॉल लगता है।
ओके? सो दिस इज़ बेसिकली हाउ यू परफॉर्म
हाउ यू क्रिएट एन एन एन एन एन एन एन एन एन
एन एलएलएम मेमोरी। अब एलएलएम मेमोरी को
स्टोर करना, क्रिएट करना, रिट्रीव करना
अपने आप में एक आर्किटेक्चरल चैलेंज है।
बिकॉज़ एट वन पॉइंट देखा जाए आपकी लॉन्ग
टर्म मेमोरी भी तो इंक्रीस करेगी ना।
मैंने लेट्स से आपके चैटबॉट से हजार बार
चैट की। मैंने उसको अपने बारे में 10,000
चीजें बताई। तो आपकी लॉन्ग टर्म मेमोरी भी
इंक्रीस करेगी। तो आप हर बार लॉन्ग टर्म
मेमोरी का भी फुल कॉन्टेक्स्ट नहीं दे
सकते। आपको लॉन्ग टर्म मेमोरी के ऊपर भी
किसी ना किसी तरह का राग लगाना होता है।
रिट्रीवल आर्गुमेंटेड जनरेशन वेक्टर सर्च
लगा सकते हो। सिमेंटिक सर्च इसके ऊपर लगा
सकते हो। आप इसके अंदर फजी सर्च लगा सकते
हो। आप इसके अंदर एक ट्री पार्सलर लगा
सकते हो। बिकॉज़ लॉन्ग टर्म मेमोरी भी ओवर
टाइम ग्रो करती है। बट लॉन्ग टर्म मेमोरी
समथिंग दैट इज़ वेरी रेलेवेंट टू द यूजर।
ठीक है? केस में हमने जो ये फालतू के
मैसेजेस होते हैं ना जैसे फॉर एग्जांपल
हाउ आर यू वगैरह चीजें तो ये हम सारी
चीजें एक्सक्लूड कर देते हैं। बट इफ यू
हैव अ लॉट ऑफ़ लॉन्ग टर्म मेमोरी देयर मस्ट
बी सम वे टू एक्चुअली रिट्रीव दिस लॉन्ग
टर्म मेमोरी एज़ वेल। एनीवे ये तो था आपका
मेमोरी का एक ओवरव्यू। देखिए एक मेमोरी
काम कैसे करती है। नाउ कमिंग बैक टू द
टॉपिक ऑफ़ दिस पर्टिकुलर वीडियो। ये लॉन्ग
टर्म मेमोरी बनाने के लिए एआई और एलएलएम
लगता है। एंड एज यू कैन सी व्हाट वी आर
डूइंग राइट हियर इज़ मैं हर मैसेज को जाके
प्रोसेस कर रहा हूं। मैं हर मैसेज को जाके
प्रोसेस कर रहा हूं। मैं हर मैसेज को जाके
प्रोसेस कर रहा हूं। दिस इज़ नॉट रियली अ
गुड वे टू क्रिएट अ लॉन्ग टर्म मेमोरी।
राइट? दिस इज़ नॉट हाउ ह्यूमंस वर्क। अभी
आप मेरी बातें सुन रहे हो, यू आर जजिंग
मी। अगर आप थोड़ा ह्यूमन को पर्सपेक्टिव से
समझो। अभी मैं जो भी बात कर रहा हूं ना,
आप मेरे को जज कर रहे हो। आप मेरे को जज
कर रहे हो बेस्ड ऑन मैं कैसे बात कर रहा
हूं। आप मेरे को जज कर रहे हो बेस्ड ऑन
मैं कैसे समझा रहा हूं। एंड आप मेरे को जज
कर रहे हो बेस्ड ऑन मैं किस चीज की कितनी
डेप्थ में जा रहा हूं। आपके माइंड में इस
टाइम पे कुछ नेगेटिव थॉट्स भी आ रहे
होंगे। कुछ पॉजिटिव थॉट्स भी आ रहे होंगे।
बट यू आर नॉट वरिड। आप बस उस इंफॉर्मेशन
को कंज्यूम करते जा रहे हो, करते जा रहे
हो। जब यह वीडियो एंड होगा या फिर जब आप
इस वीडियो के बाहर निकलोगे दैट इज वेयर यू
आर गो योर ब्रेन इज गोइंग टू रिप्रोस
एवरीथिंग कि यार यह वीडियो अच्छा था या
बुरा था। अगर इस वीडियो के एंड तक आई मेक
यू सेटिस्फाइड विद दिस पर्टिकुलर कांसेप्ट
योर ब्रेन विल बी लाइक ओह दिस वाज़ अ वेरी
गुड वीडियो आई शुड सब्सक्राइब टू दिस
पर्टिकुलर चैनल राइट जो कि आपको करना
चाहिए। सो दिस इज़ हाउ योर ब्रेन
प्रोसेससेस। योर ब्रेन डज़ंट प्रोसेस एव्री
सेंटेंस। वो हर सेंटेंस को बस सुनता रहता
है, सुनता रहता है, सुनता रहता है। एंड
वंस वी एंड दी कन्वर्सेशन उसके बाद वह
आपको जज करता है यह इंसान कैसा है? आप
अपने लेट्स से किसी फ्रेंड के साथ फोन पे
भी बात कर रहे हो या आप किसी न्यू पर्सन
से मिलने जा रहे हो, डेट वगैरह पे जा रहे
हो तो यू जस्ट ट्राई टू जज द पर्सन। आप बस
क्या करते हो कि भाई तू बोलता रह मैं तेरे
को सुन रहा हूं। ओके? आई एम लिसनिंग टू
योर इंटरेस्ट, आई एम लिसनिंग दिस, आई
लिसनिंग दैट, आई एम लिसनिंग दिस। फिर आप
घर जाके एनालाइज़ करते हो कि यह पर्सन मेरे
लिए सही है या नहीं। दिस इज़ बेसिकली व्हाट
एंथ्रोपिक इज़ ट्राइंग टू मेक कि यार अगर
हम हर सेंटेंस को प्रोसेस करके रख लेंगे
ना उसमें ना एक डिस्कनेक्ट है। लेट्स से
मैंने यहां पर पता है क्या बोला दैट यू आर
यू आर अ बैड बैड चैटबॉट। ठीक है? लेट्स से
मैंने यहां पे ये बोल दिया। अब अगर देखा
जाए लॉन्ग टर्म मेमोरी बोलेगा इसमें से
कुछ एक्सट्रैक्ट करने लायक है नहीं। बट
देखा जाए अगर मैंने इसको एक फीडबैक दिया
है दैट यू आर अ बैड चैटबॉट तो दैट मींस
पीछे जो भी कॉन्वर्सेशन हुई उसमें कुछ तो
गड़बड़ थी तो चैटबॉट पूछेगा ओह क्या हुआ
लेट्स से चैटबॉट ने पूछा ओ क्या हुआ राइट
लेट्स से हिंदी में बात करते हैं क्या हुआ
एंड आपने बोला यार कि ना यू ऑलवेज यू आर
जस्ट गिविंग पिन पॉइंट आंसर्स ठीक है मुझे
ना थोड़े पर्सनलाइज़ आंसर्स पसंद है। यू आर
गिविंग अ पिन पॉइंट आंसर्स। अब देखा जाए
दिस इज आल्सो काइंड ऑफ अ मेमोरी। अगर आप
मेरे से बात कर रहे हो और मैंने आपको बोला
यार आप ना बहुत पिन पॉइंटेड बात करते हो।
थोड़ा ना पोलाइटली और थोड़ा ना प्रिसाइज़ली
बात मत किया। मतलब थोड़ा पोलाइटली बात किया
करो। थोड़ा यूजर को पर्सनलाइज़ फील करवाओ।
आप अपनी पर्सनालिटी को थोड़ा चेंज करने का
ट्राई करोगे ना। दिस इज़ आल्सो काइंड ऑफ़ अ
फीडबैक। अ मेमोरी दैट शुड बी स्टर्ड। अब
अगर हम लॉन्ग टर्म मेमोरी की बात करें तो
वो कहेगा यार इसमें से ऐसा कुछ
एक्सट्रैक्ट करने लायक है नहीं। सो दिस इज़
वेयर द ड्रीम कम्स इंटू द पिक्चर। तो
ड्रीम क्या कहता है ना लेट क्लॉड
रिफ्लेक्ट ऑन पास्ट सेशंस टू क्यूरेट
एजेंट्स मेमोरी। तो अब होता क्या है? जब
आप एक बार यह चार्ट खत्म करके चले जाओगे।
आपने बंद कर दिया क्लॉड क्या कर सकता है?
ठीक है? लेट्स टेक अ क्लॉड। सो क्लॉड क्या
कर सकता है? जब आप चले गए, आप घर चले गए।
ठीक है? आपने मेरे से बात की, आपको अच्छा
लगा, बुरा लगा, आप घर चले गए। अब क्लॉड
पीछे से क्या करेगा ना? इस पूरी चार्ट को
रिवाइंड करेगा। आपको पता है ना ओवरथिंकर्स
क्या करते हैं? ठीक है? ओवरथिंकर्स। सो
बेसिकली ओवरथिंकिंग इज़ अ वेरी गुड थिंग टू
बी ऑनेस्ट। अभी रिसेंटली आई वाज़ टॉकिंग टू
समवन एंड ओवरथिंकिंग इज़ एक्चुअली अ गुड
थिंग बिकॉज़ ओवरथिंकिंग जो चीज़ है ना दैट
इज़ नॉट रियली एन ओवरथिंकिंग। दैट इज़
बेसिकली योर ब्रेन ट्राइंग टू एनालाइज़
पैटर्न्स। दिस इज़ समथिंग आई रिसेंटली
लर्न। ओके? सो ओवरथिंकिंग का मतलब क्या
होता है? दैट बेसिकली ब्रेन ओके? ट्राइंग
टू एनालाइज़ पैटर्न्स। और इस पैटर्न
एनालिसिस में क्या होता है? बेसिकली योर
ब्रेन फिगर आउट क्या सही है और क्या गलत
है। तो सिमिलरली हमने क्रॉड को भी क्या
किया? एक ओवरथिंकर बना दिया कि यार एक काम
करो यूजर चला गया है। इस पूरी चैट
हिस्ट्री को पढ़ो। वो उसको पढ़ेगा। तो
उसको पता लगा कि यार इसको ना मेरी बात
करने का स्टाइल पसंद नहीं आया। ड्रीमिंग।
ओके? इट्स बेसिकली लाइक डे ड्रीमिंग। ओके?
तो उसको पता लगा यार इसको ना मेरे बात
करने का जो स्टाइल है वो अच्छा नहीं लगा।
बिकॉज़ यूजर ने फीडबैक दिया कि मैं सिर्फ
क्या कर रहा हूं? मैं सिर्फ ना पिन
पॉइंटेड आंसर्स दे रहा हूं। तो दैट मींस
अगली बार जब इस यूजर से बात करना है तो
पिन पॉइंटेड आंसर्स नहीं देने। तो वो क्या
करेगा? मेमोरी में जाके एक अपडेट डाल देगा
दैट दिस यूजर ओके दिस यूजर प्रेफर्स
टू टॉक इन लॉन्ग फॉर्म या फिर थोड़ा
पर्सनलाइज़ पिन पॉइंट इसको या फिर हम इसको
बोल सकते हैं लेट्स से डज़
नॉट लाइक डज़ नॉट लाइक पिन पॉइंट आंसर्स।
तो उसने क्या किया? बेस्ड ऑन दी पास्ट
इंटरेक्शन मेरी मेमोरी के अंदर ये एक चीज
इंसर्ट कर दी। तो नेक्स्ट टाइम जब भी मैं
स्टार्टबॉट से वापस बात करने आऊंगा उसको
पता है मैंने लास्ट फीडबैक क्या दिया था
कि भाई मेरे को तेरे बात करने का स्टाइल
पसंद नहीं तो नेक्स्ट टाइम वो मेरे से ऐसे
बात करेगा जो मेरे को पसंद है। सो अगर हम
वापस चलते हैं लेट क्लॉट रिफ्लेक्ट्स ऑन
पास्ट सेशंस टू क्यूरेट एन एजेंट्स मेमोरी
एंड सरफेस न्यू इनसाइट्स। बिकॉज़ लॉन्ग
टर्म मेमोरी क्या है ना सेंटेंस वाइज
सेंटेंस काम कर रही थी और उसमें इनफेशन
लॉस्ट होती है। बिकॉज़ लॉन्ग टर्म मेमोरी
क्रिएशन सीज़ अ मैसेज एज जस्ट अ मैसेज। बट
जब आप ड्रीमिंग की बात करते हो इट सीज़ योर
मैसेज एज अ होल। देयर इज़ अ डिफरेंस। एक
सेंटेंस को सुना। मैंने अभी आपको बोला
लेट्स से कि लाइक यू नो आई एम फ्रॉम
चितकारा यूनिवर्सिटी। लेट्स से इट्स जस्ट
अ सेंटेंस। जस्ट अ सेंटेंस। आपने रजिस्टर
कर लिया कि पीयूष चितकारा से पढ़ा है। बट
व्हेन आई से बट व्हेन आई एंड दिस
पर्टिकुलर वीडियो एंड यू ट्राई टू थिंक
अबाउट पीयूष यू माइट क्यूरेट अ मेमोरी कि
पीयूष पटियाला से है। वो चंडीगढ़ वो
चित्कारा जाता था वो सब चीजें। तो यू आर
बेसिकली लुकिंग माय लाइफ एज अ होल। सो
देयर इज़ अ डिफरेंस लुकिंग एट अ सेंटेंस
वर्सेस इज़ लुकिंग समथिंग एज अ होल। सो दिस
इज़ बेसिकली व्हाट द ड्रीम इज़ सेइंग। ड्रीम
कहता है कि मैं आपकी चैट को एज अ होल
देखूंगा कि पूरी सेशन कन्वर्सेशन कैसे गई।
क्या यूजर को मैं सेटिस्फाई कर पाया या
नहीं कर पाया? एंड मुझे अपने अंदर क्या
सुधारना चाहिए? है ना? आप भी तो जब अपनी
किसी क्रश को या किसी को मिलने जाते हो,
आप पहले वहां पर थोड़ा वियर्ली बिहेव करते
हो। आप वहां पे पूरी बातचीत करते हो। एंड
वंस यू कम बैक टू दी होम आप ओवरथिंक करते
हो सिचुएशंस को कि मैंने कैसे बात की।
मेरे को क्या नहीं करना चाहिए था। मैंने
कहां गड़बड़ की, मैंने कहां बहुत अच्छे से
बात की। सो दैट नेक्स्ट टाइम आप उनको
अवॉयड कर सको। सो दैट्स बेसिकली अ
ड्रीमिंग। ओवरथिंकिंग नाम देना चाहिए था
बाय द वे इसको। अगर मैं पर्सनली क्लॉड के
अंदर होता तो मैं इसको नाम देता
ओवरथिंकिंग। ओके? एजेंट्स राइट टू द
मेमोरी स्टोर एज दे वर्क। ये मैंने अभी
आपको बताया। ठीक है? बट दीज़ राइट्स आर
लोकल एंड इंक्रीमेंटल। ये बेसिकली किस चीज
की बात कर रहे हैं यहां पे? ये बात कर रहे
हैं कि एज यू टॉक टू द चैट बॉट, दिस इज़
बेसिकली व्हाट वी आर टॉकिंग ऑफ। बट अगर हम
वापस चलते हैं ओवर मेनी सेशंस मेमोरी अ
इसको थोड़ा ज़ूम इन कर देता हूं। ओके? याह।
अह ओवर मेनी सेशंस मेमोरी स्टोर
एक्यूम्युलेट्स डुप्लीकेट्स कंट्राडिक्शंस
एंड स्टेल एंट्रीज। ड्रीम लेट्स क्लॉड
क्लीन दैट अप। अ ड्रीम रीड्स एन
एक्ज़िस्टिंग मेमोरी स्टोर अलोंग साइड
पास्ट इंटरेक्शन ट्रांसक्रिप्ट्स। देन
प्रोड्यूसेस अ न्यू रिऑर्गनाइज़्ड मेमोरी
स्टोर। डुप्ली ओके? रिऑर्गनाइज़्ड मेमोरी
स्टोर डुप्लीकेट्स मर्ज स्टेल और
कंट्राडिक्टेड एंट्रीज़ रिप्लेस्ड विद द
लेटेस्ट वैल्यू। ठीक है? एंड उसके बाद अगर
हम चलते हैं। अ ड्रीम इज़ अ एसिंक्रोनस जॉब
टास्क। मतलब कि बैकग्राउंड में होता है जब
व्हेन यू आर नॉट डूइंग। अब प्री
एकज़िस्टिंग मेमोरी स्टोर को ये लेता है।
ठीक है? और ये क्या करता है? वन टू 100
सेशंस। तो यानी कि ये लास्ट के कुछ 100
सेशंस को पिक कर सकता है। एंड देन बेस्ड
ऑन दैट ये उसको क्यूरेट करता है। न्यू
मेमोरीज़ को फॉर्म करता है। सो दिस इज़
बेसिकली हाउ द होल अह हाउ द होल ड्रीमिंग
प्रोसेस वर्क्स। सो ये तो था क्लॉट
ड्रीम्स। आई आई होप यू गॉट द बैकग्राउंड
बिहाइंड हाउ व्हाट इट इज़ एंड व्हाट
प्रॉब्लम इट इज़ ट्राइंग टू सॉल्व। नाउ आई
विल टेल यू समथिंग पर्सनल। ओके? सो
रिसेंटली ये क्लॉड ड्रीम्स का जो
अनाउंसमेंट है ये तो आई थिंक अभी आया है।
सो इन आवर कंपनी आल्सो वी हैड द सेम
प्रॉब्लम बिकॉज़ जब हम यूज़र्स के साथ काम
कर रहे थे वी वर एबल टू स्टोर शॉर्ट टर्म
मेमोरी। वी वर एबल टू स्टोर द लॉन्ग टर्म
मेमोरी एंड एवरीथिंग। बट स्टिल ना यूज़र्स
वर सेइंग कि हमें ना पता लग रहा है कि मैं
ना एक चैट बॉट से बात कर रहा हूं। बिकॉज़
हम हम डेवलप करते हैं वॉइस एजेंट्स। वी आर
लाइक एक्सपर्ट इन बिल्डिंग वॉइस एजेंट्स
एंड वी हैव डिलीवरर्ड वॉइस एजेंट्स एट अ
वेरी गुड स्केल। तो द कंप्लेंट ऑफ दोज़
यूज़र्स वर कि यार यूजर वाला फील नहीं है।
ऑब्वियसली इट्स अ चैट बॉट बट वो यूजर वाला
फील नहीं आया। एंड दैट्स वेयर वी केम अप
विद अ कॉन्सेप्ट नोन ऐज़ सबकॉन्शियस माइंड।
एग्जैक्टली यही है। बट हमने उसको जो नाम
दिया था सबकॉन्शियस माइंड। एंड वी बिल्ट
इट वे बिफोर दिस क्लॉट ड्रीम्स कम्स इन।
ओके? तो सबकॉन्शियस माइंड क्या करता है?
व्हाइल यू आर हैविंग अ कॉन्वर्सेशन विथ द
चैट बॉट सबकॉन्शियस माइंड क्या कर रहा है?
आपके मैसेज को प्रोसेस कर रहा है। एंड
बेस्ड ऑन दैट वो ना कॉनस्टेंट इनपुट देता
रहता है। भाई तू गलत ट्रैक पे जा रहा है
हमारे एलएलएम को। भाई यूजर से थोड़ा
पोलाइटली बात कर। यूजर थोड़ा एंग्री साउंड
कर रहा है। बिकॉज़ तूने ऐसा बोला। अब ऐसा
नहीं बोलना है। या फिर यूजर के लिए ना या
फिर तुम ना इस चीज को ज्यादा रिपीट कर रहे
हो। तो वो क्या करता है? जैसे हमारे अंदर
भी व्हेन वी आर टॉकिंग टू समवन ना हम ना
उसके फेशियल एक्सप्रेशनंस को पढ़ते हैं कि
इसको मेरी कौन सी बात अच्छी लग रही है और
इसको मेरी कौन सी बात बुरी लग रही है। एंड
बेस्ड ऑन दैट ना हमारा सबकॉन्शियस माइंड
भी हमारे कॉन्शियस माइंड को ट्रेन करता
रहता है। एंड व्हाइल आई एम टॉकिंग टू समवन
हम भी अपने को बदलते हैं। लेट्स से आई एम
सिटींग विथ समवन एंड आई एम टॉकिंग टू हर
और हिम। सो जैसे मैं कोई बात करूंगा अगर
मेरे को लगा कि उनका जो फेस है वह थोड़ा
वियर्ड बिहेव कर रहा है या फिर मे बी शी
इज़ नॉट लाइकिंग दैट पर्टिकुलर थिंग। तो
ऑब्वियसली वी क्विक बैक वी हां अपने आपको
स्विच कर लेते हैं। राइट? वी ट्राई टू
स्विच द टॉपिक और वी ट्राई टू स्विच
समथिंग। सो दैट इज़ हाउ वी हैव आल्सो
डेवलप्ड अ सबकॉन्शियस ब्रेन जो मॉनिटर
करता है कि हाउ यूजर इज़ रिएक्टिंग टू
समथिंग एंड बेस्ड ऑन दैट हम उसको इनपुट
सिग्नल्स देते रहते हैं। भाई ऐसा और कर।
यूजर को ये अच्छा लगा और कर। यूजर को ये
अच्छा नहीं लगा इसको मत कर। सो दिस इज़
बेसिकली व्हाट वी हैव डेवलप्ड इंटरनली नोन
अस सबकॉन्शियस माइंड। बट दिस इज़ क्लाउड
ड्रीम्स काइंड ऑफ़ अ सेम थिंग। सो दिस वाज़
अ सिस्टम डिज़ाइन। दिस वाज़ अ बैकग्राउंड ऑन
हाउ एआई एजेंट्स आर इनवॉल्विंग टू बिकम
मोर ह्यूमन। एंड पता है ये सारी चीजें ना
कोई एक इनोवेशन नहीं है। दीज़ आर
ऑब्जरवेशंस। हाउ ह्यूमन माइंड वर्क्स।
ओवरथिंकिंग की मैंने बात की। राइट? पैटर्न
एनालिसिस की बात की। और इन सब चीजों के
सबकॉन्शियस माइंड की मैंने बात की। ये सब
ह्यूमंस के अंदर कोडेडर्ड है। एंड सिर्फ
इसी को इंस्पायर इसी को एज अ इंस्पिरेशन
उठाकर हम उसको एक एआई के अंदर मिमिक करने
का ट्राई कर रहे हैं। एंड यू नो द मोर आई
रीड अबाउट दीज़ थिंग्स नाउ दी मोर आई
अंडरस्टैंड कि एक ह्यूमन को बनाने में
क्या लगा होगा? एंड दी वन हु हैज़ क्रिएटेड
ह्यूमन बीइंग्स। व्हाट एन एक्सेप्शनल
अमेजिंग ब्यूटीफुल इंजीनियर ही इज़। बिकॉज़
ह्यूमंस को बनाना ऑब्वियसली एक इजी टास्क
नहीं रहा होगा। नाउ वी आर गेटिंग इट दैट
व्हाट इट टेक्स टू बी अ ह्यूमन बीइंग। सो
दैट वाज़ ऑल अबाउट इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो। आय होप यू एंजॉयड द वीडियो। आय
होप यू लाइक द वीडियो एंड यू लर्न समथिंग
न्यू। एंड रिमेंबर माय फ्रेंड्स
ओवरथिंकिंग इज़ नॉट अ बैड थिंग। इट्स जस्ट
योर ब्रेन ट्राइंग टू एनालाइज़ द पैटर्न्स।
ओके? सो ओवरथिंकिंग इज़ अ गुड थिंग। सो,
कीप एनालाइजिंग द पैटर्न्स, कीप लर्निंग
न्यू थिंग्स एंड वीडियो कैसा लगा आप मुझे
कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा
तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते
हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
अंटिल देन, बाई-बाय एंड टेक केयर।