ऑलराइट गाइस, वेलकम टू माय पर्सनल फेवरेट
सेक्शन और द चैप्टर दैट इज टूल्स। सो इस
पर्टिकुलर वीडियो के अंदर हम बात करेंगे
अबाउट टूल्स। हम अपने कस्टम टूल्स बनाएंगे
एंड हम हमारे एलएलएम की जो फंक्शनैलिटी है
उसको एक्सटेंड करेंगे। वैसे तो हमने
ऑलरेडी बात की है टूल्स के बारे में
जिसमें हमने बात की है कि रीटूल क्या होता
है? राइट टूल क्या होता है? बट क्या हो
अगर मुझे मेरे खुद के कस्टम टूल्स बनाने
हो? मुझे खुद के सर्वर से कुछ डेटा फच
करना हो। व्हाट अबाउट दैट? तो इस
पर्टिकुलर वीडियो के अंदर देखते हैं कि हम
कस्टम टूल्स कैसे बना सकते हैं। सो वि दैट
लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। सो एज़ यू कैन
सी ऑन दी डॉक्यूमेंटेशन साइड गिव क्लॉड
कस्टम टूल्स। दिस इज़ वेयर यू एक्चुअली मेक
योर एजेंट सो पावरफुल एंड यूनिक। ओके? तो
यहां पर व्हाट दे आर सेइंग इज़ दैट यू कैन
डिफाइन कस्टम टूल्स विथ क्लॉड एजेंट
एसडीके इन प्रोसेस ऑफ़ एमसीपी सर्वर। ओके?
एमसीबी के बारे में बाद में बात करेंगे।
थोड़ा नीचे चलते हैं। सो, हाउ टू क्रिएट अ
टूल। ठीक है? अ यू कैन रीड दिस
डॉक्यूमेंटेशन। हर टूल का एक नेम होता है,
एक डिस्क्रिप्शन होता है। तभी उसको पता
लगेगा ना एलएलएम को कि ये टूल करता क्या
है? यू हैव एन इनपुट स्कीमा कि ये जो
पर्टिकुलर टूल है, इसका इनपुट कैसा है?
कैसा इनपुट स्कीमा लेता है ये? एंड देन यू
हैव द हैंडलर फंक्शन जिसके अंदर आप अपना
कोड रन करते हो। ठीक है? तो दिस इज़ वन
एग्जांपल। सो, यू कैन सी दैट हम क्या कर
रहे हैं? हमने एक टूल इंपोर्ट किया फ्रॉम
द लाइब्रेरी। एंड हमने गेट टेंपरेचर नाम
का टूल बनाया। दिस इज़ द नेम ऑफ़ द टूल। दिस
इज़ द डिस्क्रिप्शन ऑफ़ द टूल। एंड फिर ये
है मेरा इनपुट ओके जिसमें हम ज़ड को यूज़
करेंगे एंड फिर आप क्या कर सकते हो? आप एक
हैंडलर फंक्शन रन कर सकते हो। सो दिस इज़
बेसिकली व्हाट वी हैव टू डू। तो एक काम
करते हैं वापस चलते हैं और एक वेदर एजेंट
बनाने का ट्राई करते हैं। ठीक है? सो
व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ इसमें हम
स्ट्रक्चर आउटपुट्स भी यूज़ करेंगे। सो वी
विल यूज़ ऑल द लर्निंग्स जो भी हमने अभी तक
सीखा है। ओके? सो, अगर मैं यहां पर जाता
हूं 08 एंड टूल्स के अंदर एंड लेट्स जस्ट
क्रिएट अ मेन डॉटs फाइल। तो एक काम करते
हैं। बोईलर प्लेट कोड को थोड़ा सा अ बोरो
कर लेते हैं। बिकॉज़ मुझे दोबारा से कोड
नहीं करना है। ओके? लेट्स रिमूव एवरीथिंग
अभी के लिए। यू कैन सी मैं आपके सामने सब
कुछ रिमूव कर रहा हूं। दिस इज़ आल्सो बीइंग
रिमूव्ड। एंड दिस इज़ आल्सो बीइंग रिमूव्ड।
तो ये है आपका बहुत ही प्यारा सा एंड इसको
हम वापस रिजल्ट कर देते हैं। तो यू कैन सी
दिस इज़ योर वेरी प्रीिटी बॉयलर प्लेट कोड।
अब हम क्या कर सकते हैं? अगर मैं इसको
पूछता हूं। ठीक है? लेट मी जस्ट आस्क इट अ
क्वेश्चन। सो इसको डिलीट करते हैं। अ
व्हाट इज़ द टेंपरेचर इन माय सिटी? ओके? सो
व्हाट इज दी टेंपरेचर
इन चंडीगढ़
ओके चंडीगढ़ इंडिया तो मैंने इसको पूछा
यार मेरा आज का टेंपरेचर बताओ कितना है
ओके ऑब्वियसली इट डज़ नॉट हैव एक्सेस टू इट
तो एक काम करते हैं लेट्स ट्राई टू रन दिस
पर्टिकुलर कोड सो रन करने के लिए नोट 08
एंड टूल्स एंड मेन एंड लेट्स सी व्हाट इट
आउटपुट्स टू मी सो जैसे ही हमने इसको किया
रन लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल और अभी यह
चल रहा है सो ऐज़ यू कैन सी इट इज़ इट हैज़
इट इज़ सेइंग आई डोंट हैव परमिशन टू एक्सेस
रियल टाइम वेब सर्च एट द मोमेंट। तो ये फच
नहीं कर पाया। यह बस मेरे को बता रहा है
कि आप Google पे जाके सर्च कर लो ऐसा कर
लो। बट इट इज़ नॉट एबल टू फेच द वेदर
टेंपरेचर। सो नाउ दैट मींस आई नीड अ टूल
राइट? आई नीड अ टूल। तो एक काम करते हैं।
व्हाट वी हैव टू डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल वी
नीड टू इंस्टॉल ज़ॉर्ड। तो ज़ॉर्ट इंस्टॉल
कर लेते हैं। एनपीएम इंस्टॉल ज़ॉर्ड। तो
इससे क्या होगा ज़ोर्ट इंस्टॉल हो जाएगा।
एक बार वेरीफ़ाई कर लेते हैं कि क्या हमारा
जॉर्ड इनस्टॉल हुआ? यू कैन सी यस ज़ॉर्ट इज़
इंस्टॉल्ड। तो अब हम एक टूल बना सकते हैं।
तो उसके लिए हम क्या कर सकते हैं? हम यहां
से एक टूल इंपोर्ट कर लेते हैं। ओके? दिस
इज़ अ टूल। फिर हम यहां पर अपना टूल
बनाएंगे। दैट इज़ गेट वेदर बाय सिटी नेम।
लेट्स से बाय सिटी नेम। तो एक्चुअली में
यहां पर जो आप देख रहे हो ना दिस
पर्टिकुलर वन जो इन्होंने यूज़ किया
एग्जांपल में उसमें आपको लैटीट्यूड एंड
लोंगिट्यूड चाहिए। बट आई नीड समथिंग जो
आपको सिटी नेम से बता दे कि मतलब वो वेदर
अवे वो वेदर है या वो वेदर कैसा है उस
सिटी का। राइट? तो उसके लिए हम एक डिफरेंट
एपीआई यूज़ कर सकते हैं। राइट? तो उसके लिए
मैं एक अलग एपीआई यूज़ करना चाहता हूं। सो
बस हम यहां से सिंटेक्स को देखते हैं। तो
हम क्या कर सकते हैं? आई कैन जस्ट से कि
भाई मुझे ना टूल बनाना है। राइट? तो सबसे
पहला आर्गुमेंट है टूल का नेम। दैट इज़ गेट
वेदर इनफो। ठीक है? एंड उसके बाद
डिस्क्रिप्शन दैट अ फचेस ओके? दी करंट
वेदर इंफॉर्मेशन
बाय सिटी नेम ओके एंड देन यू हैव टू गिव अ
हैंडल देन यू हैव टू गिव द इनपुट स्कीमा
कि इसका इनपुट स्कीमा कैसा होगा तो भाई
मेरे को है ना एक सिटी नेम चाहिए जो अह
एंड ये ज़ोर्ट से हम इसको डिफाइन करेंगे सो
इंपोर्ट समथिंग फ्रॉम द ज़ॉड एंड इसमें से
मैं क्या कर सकता हूं आई कैन जस्ट ब्रिंग
द ज़ी तो आई कैन जस्ट से यह होगा एक
स्ट्रिंग टाइप का एंड इसकी डिस्क्रिप्शन
दे देते हैं दैट इज़ अह डिस्क्राइब दैट इज़
इज़ नेम ऑफ़ द सिटी। ठीक है? अ डॉट
डिस्क्राइब एग्ज़ैक्टली। एंड देन फाइनली यू
हैव टू गिव अ हैंडलर फंक्शन। तो एस सिंक
फंक्शन होगा ये एक हैंडलर फंक्शन जिसके
अंदर से आपको एक रिटर्न करना है रिजल्ट।
और इसके अंदर अगर आप देखोगे यू ऑलरेडी हैव
अ सिटी नेम। एंड यहां से आपको क्या करना
है? यू हैव टू रिटर्न सम काइंड ऑफ़ अ
कॉन्टेंट। ओके? यू हैव टू रिटर्न सम काइंड
ऑफ़ अ कॉनेंट। एंड यू हैव टू रिटर्न अह आई
थिंक हम यहां पे कुछ गलती कर रहे हैं।
कॉनेंट इज़ बेसिकली लाइक दिस। इस फॉर्मेट
में। या तो कॉनेंट क्या हो गया? एक दिस
थिंग एंड इसके अंदर हम क्या दे सकते हैं?
एक टाइप। ओके? एक टाइप दे देते हैं। दैट
इज़ कि यार यह एक टेक्स्ट है। एंड देन वी
कैन एक्चुअली गिव द टेक्स्ट और यहां पर हम
अपना आउटपुट देंगे। सो यहां पर मुझे एक
एपीआई कॉल करना है। ठीक है? तो एक काम
करते हैं। एपीआई कॉल करते हैं। लाइक दे आर
यूज़िंग फेच नाउ। तो मैं यहां पर एक एपीआई
यूज़ करूंगा जिसका नाम है wt.N.
ओके? सो, इसको मैं कॉपी कर लेता हूं। सो
व्हाट आई कैन बेसिकली डू हियर इज़ कॉस्ट
यूआरएल इक्वल्स टू दिस पर्टिकुलर थिंग
जिसमें हमें ये सिटी नेम यहां पर देना है।
सो दिस इज़ द एपीआई कॉल जो आपको टेंपरेचर
रिटर्न करती है। सो दैट मींस आई कैन
बेसिकली मेक अ फच कॉल ऑन दिस पर्टिकुलर
थिंग। तो ये मेरे को क्या देगा? एक
रिस्पांस देगा अ रिस्पॉन्स।
एंड इसको अवेट करना नहीं भूलना। दैट इज़ दी
अवेट। एंड देन यू हैव टू गेट दी अह
पार्स्ड रिस्पांस। सो, यह कैसे मिलेगा
हमें? हम बोल सकते हैं रिस्पांस को jसन
में पार्स करो। एंड फाइनली व्हाटएवर यू आर
गेटिंग इन द पास्ट मैं उसको यहां से
रिटर्न कर देता हूं। सो जेसन या फिर इसको
एज़ इट इज़ हम रिटर्न कर देंगे। ठीक है? आई
थिंक इसका जो रिस्पांस है वो jसन नहीं
होता है। इट्स इट्स एक्चुअली अ टेक्स्ट
रिस्पांस। आप इसको रन करके देख सकते हो।
लेट मी जस्ट ट्राई टू मेक अ कर्ल
रिक्वेस्ट ऑन दिस। ओके? सो अगर मैं यहां
पर एक बार कर्ल रिक्वेस्ट ट्राई करता हूं
ऑन दिस रिप्लेसिंग दिस थिंग विद लेट्स से
दिल्ली। ओके? तो हम यहां पे दिल्ली का
ट्राई करते हैं। तो यू आर गोइंग टू सी अह
ओके यहां पर हमने कुछ तो गड़बड़ की लेट मी
जस्ट मेक इट इन अ डबल कोट मे बी
कुछ तो फॉर्मेट या सो नाउ द कॉल इज़ गोइंग
यू कैन सी इट इज़ एक्चुअली गेटिंग द राइट
वेदर ओके तो ये एक टेक्स्ट रिस्पांस आएगा
एंड आई जस्ट गिविंग द टेक्स्ट रिस्पांस
बैक तो हमने एक बहुत ही प्यारा सा टूल बना
लिया है जो बेसिकली क्या करता है एक वेदर
इनफेशन फच करता है एंड नाउ व्हाट यू कैन
बेसिकली डू इज़ अ रैप द टूल इन द इन
प्रोसेस एमसीपी सर्वर दैट इज़ ओके आई मीन
दैट्स ओके तो हमने क्या किया हमने एक
कस्टम टूल टूल बना लिया। राइट? नाउ यू कैन
रैप इट इंसाइड अ एमसीपी सर्वर। ओके? सो,
उसके लिए व्हाट वी आर बेसिकली गोइंग टू डू
क्रिएट एसडीके एमसीपी सर्वर। ओके? अगेन अ
फंक्शन। ठीक है? तो दिस इज़ एन ओपिनेटेड
थिंग। अह जैसा डॉक्यूमेंटेशन का यू हैव टू
डू दैट। सो आई विल जस्ट कॉपी दिस
पर्टिकुलर थिंग। एंड हम क्या करेंगे? हम
अपने ही इसको एक रैपर कर देंगे इसके अंदर।
ठीक है? तो गेट वेदर दिस पर्टिकुलर थिंग।
अब हम क्या कर सकते हैं? अब हम हमारी
क्वेरी को इसका कॉन्टेक्स्ट दे देंगे। दैट
यह टू बी अवेलेबल है। तो वो कैसे होगा?
अगर हम यहां पे नीचे चलते हैं। यू कैन सी
ऑप्शंस एमसीपी सर्वर्स एंड दिस पर्टिकुलर
थिंग। अ सॉरी जस्ट सॉरी फॉर दैट। सो व्हाट
आई कैन बेसिकली से इज़ यहां पर अ ऑप्शंस ऑफ़
कोर्स एमसीपी सर्वर्स। ओके? तो एमसीपी
सर्वर्स के अंदर एक वेदर नाम का एमसीपी
सर्वर बना के आई कैन असाइन दिस वेदर
सर्वर। एंड देन वी हैव टू गिव द परमिशन
आल्सो कि इस टूल को आप कॉल कर सकते हो। तो
अलाउड टूल्स। तो ये कैसे काम करता है?
एमसीपी ओके अलाउ टूल्स एमसीपी अंडरस्कोर
अंडरस्कोर वेदर अंडरस्कोर अंडरस्कोर मेरे
फंक्शन का नाम क्या था? गेट वेदर इनफो ठीक
है तो ये चीज़ हो जाएगी गेट वेदर इनफो रन
करके देखें एक बार अब सेम क्वेरी के साथ
रन कर रहे हैं चंडीगढ़ इंडिया ओके सो लेट
मी जस्ट ट्राई टू रन दिस टूल अगेन तो अभी
मोस्ट प्रोबेबबली अगर इफ एवरीथिंग गोज़
राइट उसके पास एक्सेस होना चाहिए मेरे
करंट वेदर का तो वो टूल कॉल वगैरह सब कर
लेगा। सो आई एम जस्ट वेटिंग हियर एंड यू
कैन सी आई गॉट दी एग्जैक्ट टेंपरेचर दैट
इज़ 40° सेल्सियस। यस इट्स वैरी हॉट हियर
एंड द कंडीशन इज़ सनी। सो यू कैन सी अ इट
इज़ आल्सो सेइंग मी स्टे हाइड्रेटेड एंड
अवॉयड प्रोलोंग्ड एक्सपोज़र टू द सन। अब हम
इसके अंदर स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट भी लेकर आ
सकते हैं। ओके? कैसे? हमने अभी देखा था
स्ट्रक्चर आउटपुट। तो मैं यहां पर एक
स्कीमा डिफाइन कर सकता हूं। सो कॉस्ट
स्कीमा इक्वल्स टू अ हम एक काम करते हैं।
थोड़ा सा अपना साथ में ये वाला कोड भी ओपन
कर लेते हैं। ठीक है? तो हम अ लेट मी जस्ट
मेक इट अ स्प्लिट स्क्रीन। सो यू कैन सी अ
स्कीमा हम इसको बोलेंगे टाइप ऑब्जेक्ट
प्रॉपर्टीज। ओके? सो पहले इसको मैं एक
प्रॉपर्टी देना चाहता हूं। दैट इज़
टेंपरेचर इन सेल्सियस। ओके? मुझे कहो
सेल्सियस में बताओ कितना है। सो दिस इज़
गोइंग टू बी अ टाइप लेट्स से एक नंबर।
ओके? एक नंबर। देन आई एम गोइंग टू से दैट
मुझे बताओ टेंपरेचर इन फारेनहाइट। ठीक है?
ये भी एक नंबर होगा। देन टेल मी द कंडीशन।
ओके? जो कि बेसिकली एक स्ट्रिंग होगा।
राइट? टाइप इज़ गोइंग टू बी अ स्ट्रिंग।
एंड देन सम सजेशंस फॉर मी। ओके? सजेशंस अ
और जस्ट अ सिंगल सजेशन दैट इज़ अ टाइप ऐज़ अ
स्ट्रिंग। तो ये मेरा क्या है? दिस इज़ माय
स्ट्रक्चरर्ड रिस्पांस दैट आई वांट। तो
आउटपुट में बस हमें क्या करना है? आउटपुट
फॉर्मेट हमें यहां पर देना होगा। तो भाई
आउटपुट फॉर्मेट है मेरा ये चीज़। एंड देन
इंस्टेड ऑफ़ हैविंग दिस आई कैन हैव द
स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। दैट्स इट। तो अब हम
इस कोड को दोबारा से रन करके देखते हैं।
तो अब हमने अपना खुद का टूल बनाया। प्लस
उसके ऊपर हमने अपना एक स्ट्रक्चरर्ड
रिस्पांस लगा दिया। सो नाउ यू आर गोइंग टू
सी हाउ वेल इट इज़ गोइंग टू वर्क।
ओके वी गॉट एन एरर अ 500 इंटरनल्स सर्वर
एरर। नाइस। तो यहां पर हुआ क्या अगर हम
ओके इट्स अ वेरी बिग वन। अह ओके। इट सीम्स
लाइक समथिंग इज़ रोंग फ्रॉम द क्लॉड साइड।
समथिंग इज़ रोंग फ्रॉम दी अह देयर साइड।
राइट? आई होप द क्लॉड इज़ नॉट डाउन। बिकॉज़
नाउ अ डज़ क्लॉड बहुत डाउन जाता है। ठीक
है? दोबारा रीटाई करते हैं। आई एम नॉट
डूइंग एनीथिंग। आई एम जस्ट रीट्राइंग
एवरीथिंग। ओके? इट्स एन इंटरनल सर्वर एरर।
आई थिंक जैसे ही मैंने आउटपुट फॉर्मेट ऐड
किया दैट इज़ वेयर इट स्टार्टेड अ हैविंग अ
प्रॉब्लम। राइट? तो क्या मैंने यहां पर
कुछ गलत किया है? लेट मी ट्राई दिस आउट।
मे बी
ओके। एज़ फार एज़ आई कैन सी एवरीथिंग इज़
गुड।
दोबारा ट्राई करते हैं। मे बी ना टाइप
कास्टिंग में प्रॉब्लम आ रहा होगा।
मे बी आई एम जस्ट मेकिंग अ गेस।
यस द प्रॉब्लम वाज़ वो ना डिग्री सेल्सियस
को क्या कर रहा था? नंबर में कन्वर्ट करने
का ट्राई कर रहा था। जो नहीं हो सकता है।
तो नाउ यू कैन सी इट इज़ वर्किंग। सो
कंडीशन इज़ सनी। टेंपरेचर इन सेल्सियस
टेंपरेचर इन फारेनहाइट। सजेशन इट्स क्वाइट
हॉट स्टे हाइड्रेटेड। सो दिस इज़ बेसिकली
योर स्ट्रक्चरर्ड रिस्पांस।