ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो लेट्स सी दैट हाउ वी
कैन होस्ट अ क्लॉड कोड ऑन अ प्राइवेट
वीपीएस। सो इन दिस पर्टिकुलर वीडियो वी आर
गोइंग टू होस्ट आवर क्लाउड कोड ऑन अ
प्राइवेट वीपीएस। सो जस्ट इन केस यू डोंट
नो व्हाट इज़ क्लाउड कोड। सो क्लाउड कोड इज़
अ सीएलआई बेस्ड कोडिंग टूल जिससे आप कुछ
भी कोड करवा सकते हो। आप उससे वेबसाइट्स
बना सकते हो। आप उससे सीएलआई टूल्स बना
सकते हो। एंड दिस क्लाउड कोड कैन
ऑटोनॉमसली राइट कोड। इट कैन टेस्ट द कोड,
इट कैन रन योर कोड एंड बेसिकली गिव यू अ
फुल फ्लेजेड वेबसाइट। बट द ओनली प्रॉब्लम
विथ क्लॉड कोड इज़ दैट क्लाउड कोड आपकी
लोकल मशीन के ऊपर रन करता है। दैट मींस इट
हैज़ एक्सेस टू योर फुल मशीन। इट हैज़
एक्सेस टू रीड एंड राइट दी फाइल्स। एंड यू
हैव टू टर्न ऑन योर लैपटॉप 24 बाय से। तभी
यह चलेगा। बिकॉज़ अगर आपकी मशीन बंद है या
फिर आपकी मशीन में कोई भी पावर आउटेज़ होता
है, तो यह क्लॉड कोड जो सीएलआई एजेंट है,
दिस विल स्टॉप। सो व्हाट वी आर गोइंग टू
डू इन दिस पर्टिकुलर वीडियो इज़ वी आर
गोइंग टू टेक द क्लोट कोड व्हिच इज़ अ
सीएलआई बेस्ड कोडिंग टूल एंड डिप्लॉय इट
ऑन अ वीपीएस सो डेट माय लैपटॉप इज़ सेफ एंड
आई डोंट हैव टू रन माई लैपटॉप 24 बाय7 एंड
दिस एजेंट कैन रन ऑन दी क्लाउड एंड डू
स्टफ फॉर मी। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट
विद द वीडियो। ऑलराइट। सो, दिस इज़ क्लॉड
एंड वन थिंग दैट यू नीड टू हैव अ क्लॉड
सबस्क्रिप्शन। ओके? बिकॉज़ जो क्लॉड कोड है
वो फ्री में अवेलेबल नहीं है। तो यू नीड
टू हैव अ क्लॉड सबस्क्रिप्शन। व्हिच इज़
अराउंड $20 इफ यू पे मंथली और $1 एंड दिस
इज़ नॉट एफिलिएटेड टू क्लॉड। तो क्लॉड की
सब्सक्रिप्शन आप कहीं से भी ले सकते हो
फ्रॉम वेयरवर यू वांट। सो यू कैन सी दैट
आई हैव दिस क्लॉड रनिंग। दिस इज़ नॉट क्लॉड
कोड। दिस इज़ क्लॉड रनिंग। एंड क्लॉड कोड
इज़ समथिंग जो मैंने अभी तक अपनी मशीन में
डाउनलोड नहीं करा है। द रीज़न इज बिकॉज़ आई
डोंट वांट कि इस मशीन को पूरा एक्सेस मिल
जाए मेरे इस सीएलआई एजेंट को बिकॉज़ देन इट
कैन रन एनी काइंड ऑफ़ कमांड्स। बट दिस इज़
व्हाट अ क्लॉड कोड लुक्स लाइक। सो व्हाट
वी आर गोइंग टू डू इज़ नंबर वन हम यहां पर
एक वीपीएस प्लान को बाय करेंगे एंड देन उस
वीपीएस के अंदर हम इस क्लाउड कोड को
डिप्लॉय करेंगे एंड देन हम क्लाउड कोड से
कुछ ना कुछ कोड करवाएंगे। सो लेट्स ट्राई
दैट ये कैसे काम करता है। सो वीपीएस के
लिए हम यूज़ करने वाले हैं होस्ट एंगर को।
सो यू कैन विजिट पियूष कर prost एंड दिस
इज़ द पेज ऑफ़ होस्ट एंगर। एंड हमको यहां पर
चाहिए होगा एक प्राइवेट डेडिकेटेड वीपीएस।
हमने पहले भी बहुत बार बात की है अबाउट
वीपीएस एंड एवरीथिंग। एंड व्हाई ऐज़ अ
डेवलपर इट्स वेरीेंट टू हैव अ वीपीएस।
राइट? सो व्हाट आई एम गोइंग डू इज़ आई एम
गोइंग टू चूज़ दिस प्लान बिकॉज़ 2 CPU एंड
8GB रैम इज़ मोर देन इनफ फॉर दिस पर्टिकुलर
प्रोजेक्ट। ओके? सो आई कैन जस्ट से चूज़ द
प्लान एंड लेट्स क्लिक ऑन इट। सो दिस इज़ द
प्लान दैट बेसिकली फिट्स योर बेस्ट। तो
अगर आप यहां पर 24 मंथ प्लान के लिए जाते
हैं व्हिच इज़ द बेस्ट प्लान। यू कैन
एक्चुअली यूज़ अ स्पेशल कूपन कोड दैट इज़
पीयूष 15 व्हिच इज़ गोइंग टू गिव यू एन
एडिशनल 15% ऑफ़। सो, पीयूष 15 अह आई थिंक
19,233 फॉर 2 इयर्स। एज अ डेवलपर एक
वीपीएस प्लान होना बहुतेंट है। बिकॉज़ यू
टेंड टू बिल्ड अ लॉट ऑफ प्रोजेक्ट्स एंड
ये प्रोजेक्ट्स आपके पास रहेंगे हमेशा। और
इफ यू वांट टू गो विथ अ लेस प्लान यू कैन
गो विथ अ 12 मंथ प्लान एंड आप इसके अंदर
कूपन कोड यूज़ कर सकते हो। दैट इज़ एक्चुअली
पीयूष 10 व्हिच गिव्स यू अ एडिशनल 10% ऑफ।
तो पीयूष 10 भी आप यूज़ कर सकते हो। सो यह
प्लान भी आपके लिए बहुत अच्छा रहेगा। और
जस्ट इन केस इफ यू वांट टू जस्ट ट्राई इट
आउट यू कैन गो विद द वन मंथ प्लान। ओके?
सो, दिस इज़ वन थिंग। उसके बाद अगर हम यहां
पे स्क्रॉल करते हैं, यू हैव टू चूज़ अ
सर्वर लोकेशन व्हिच इज़ बेस्ट एंड व्हिच इज़
हैज़ अ लो लेटेंसी। सो मेरे केस में इंडिया
इज़ द बेस्ट। एंड देन दिस इज़ द बेस्ट
पार्ट। यहां पर यू कैन सी वी ऑलरेडी हैव अ
लॉट ऑफ़ टेंप्लेट्स। फॉर एग्जांपल मैं यहां
पे Abu को इंस्टॉल कर सकता हूं। मैं यहां
पे Linux को इंस्टॉल कर सकता हूं। वी हैव
डॉकर एप्लीकेशनेशंस आउट ऑफ़ द बॉक्स।
हर्मीज़ है, पेपर क्लिप है, नेक्स्ट 10 है।
सो, अगर हम यहां पे सर्च करते हैं फॉर
क्लॉड, यू एक्चुअली हैव अ फुल इफ यू इफ यू
गो टू द एप्लीकेशनेशंस, यू कैन सी वी हैव
अ क्लॉड कोड एज़ अ टेंपलेट। पूरा का पूरा
बिकॉज़ इसके अंदर क्या होगा? इसके अंदर जो
क्लॉड कोड का पूरा सेटअप है वो आपके लिए
पहले ही किया गया होगा। सो, लेट मी जस्ट
डू अ कन्फर्म। सो, वंस यू कन्फर्म इट, एंड
वंस यू हैव चोजन योर प्लान, यू कैन जस्ट
क्लिक ऑन द कंटिन्यू एंड यू कैन कंप्लीट द
पेमेंट प्रोसेस। नाउ आई हैव ऑलरेडी बोट अ
वीपीएस ऑन होस्टिंगर विथ अ क्लाउड कोड
इंस्टॉल्ड। सो, लेट मी जस्ट टेक यू देयर।
सो, दिस इज़ माय वीपीएस व्हिच इज़ रनिंग एंड
यू कैन सी दैट यह क्या है? यह केवीएम टू
है। एंड दिस इज़ रनिंग ऑन क्लॉड कोड। तो,
एक काम करते हैं। लेट्स गो इंटू द मैनेज।
सो, दिस इज़ माय वीपीएस अप एंड रनिंग
मैनेज। सो, लर्न हाउ टू यूज़ क्लाउड कोड इज़
ओके। एंड यहां पर डायरेक्टली मैं यहां पर
टर्मिनल को लॉन्च कर सकता हूं। सो, लेट मी
जस्ट क्लिक ऑन द टर्मिनल। एंड दिस इज़
गोइंग टू स्पिन अप अ टर्मिनल ऑन माय वेब।
सो कूल, राइट? सो यू कैन सी यहां पर हमारा
जो सिस्टम है वो रन कर चुका है। एंड यहां
पर आई कैन जस्ट रन अ क्लियर कमांड ज़ूम इन
कर लेते हैं। एंड यहां पर आई विल जस्ट से
क्लॉड। सो यू कैन सी क्लॉड इज़ ऑलरेडी
इंस्टॉल्ड। एंड अब क्लॉड क्या कर रहा है?
मेरे से सेटअप करवा रहा है। दैट मुझे कैसा
डार्क मोड पसंद है या लाइट मोड पसंद है।
आई विल गो विथ द डार्क मोड। देन दिस इज़ द
बेस्ट पार्ट। व्हाट यू हैव टू डू इज़ यू
हैव टू इदर गेट अ क्लाउड अकाउंट विद
सब्सक्रिप्शन। ऑर यू कैन इवन यूज़ द एपीआई
बेस्ड बिलिंग। ओके? सो आई विल गो विथ द
सब्सक्रिप्शन बिकॉज़ आई ऑलरेडी हैव वन। एंड
अह ओपनिंग द ब्राउज़र। सो, दिस इज़ बेसिकली
द लिंक टू लॉग इन। तो, मैं एक काम करता
हूं। इस लिंक को मैं यहां पे कॉपी कर लेता
हूं। सो, कॉपी द लिंक एंड आई विल जस्ट
पेस्ट द लिंक हियर। ओके? तो, यह मेरे को
क्या करेगा? ऑथोराइज़ करेगा। सो, यस, आई
वांट टू ऑथोराइज़ दैट पर्टिकुलर एप्लीकेशन।
कॉपी कर लेते हैं इस कोड को। एंड इस कोड
को हम वापस जाके यहां पे पेस्ट कर देंगे।
एंड लेट जस्ट प्रेस एंटर। सो, यू कैन सी
लॉग इन अ इज़ सक्सेसफुल। जैसे ही हम यहां
पे एंटर करेंगे एंड इट इज़ अ सिक्योरिटी
नोड। एंटर एंड यू कैन जस्ट से आई आई
ट्रस्ट दिस पर्टिकुलर फोल्डर। एंड वेल आर
यू कैन सी योर क्लॉड इज़ रनिंग ऑन अ
वीपीएस। अब मैं क्या कर सकता हूं? आई कैन
डू लिटरली एनीथिंग। मुझे यहां पे कुछ भी
करना है। मैं यहां पे रूटीनंस बना सकता
हूं। मैं यहां पे क्रोन जॉब्स रजिस्टर कर
सकता हूं। यू कैन सी आई हैव शेड्यूल्स।
फॉर एग्जांपल, लेट्स जस्ट से, हे व्हाट इज़
योर नेम। ओके? एंड लेट मी जस्ट आस्क इफ इट
इज़ एबल टू रिप्लाई। यू कैन सी इट इज़ एबल
टू रिप्लाई। लेट्स आस्क इट टू बिल्ड अ
वेबसाइट एंड यू नो गिव इट ऑन सम काइंड ऑफ़
अ पोर्ट। ओके? सो अ कैन यू ओके कैन यू रन
अ कैन यू क्रिएट
अ सिंपल वेब पेज फॉर पीयूष गर्ग हु इज़ अ
सॉफ्टवेयर इंजीनियर एंड अ टेक कंटेंट
क्रिएटर एंड सर्व ओके सर्व दिस वेब पेज ऑन
पोर्ट लेट अस जस्ट टेक अ रैंडम पोर्ट लाइक
एटी80 ओके सो आई हैव जस्ट गिवेन इन अ वेरी
वेग प्र्प्ट। सो, अभी मेरा जो IP एड्रेस
है, दैट इज़ दिस पर्टिकुलर IPपी एड्रेस।
तो, इसके 8080 पे बेसिकली आई शुड हैव दैट।
राइट? सो, लेट मी जस्ट वेट फॉर अ वाइल।
सो, अभी ये बनाएगा एंड मीनवाइल हम इसको
साथ-साथ ओपन भी कर लेते हैं। सो, ऑन पोर्ट
8080 एंड एंटर। सो, यू कैन सी अभी मेरे को
880 पे कुछ भी नहीं मिलेगा बिकॉज़ अभी उसने
बनाना स्टार्ट नहीं करा है। सो, यू कैन सी
यस, आई वांट टू अलाउ ऑल द एडिट्स। उसने
ऑलरेडी कुछ ना कुछ कोड करना स्टार्ट कर
दिया है व्हिच इज़ रियली अमेजिंग। डोंट
आस्क फॉर Python 3, राइट? सो इट इज़ ऑलरेडी
डूइंग इट एंड आई विल जस्ट गिव इट दी
परमिशंस एंड एवरीथिंग
एंड मोस्ट प्रोबेब्ली यू कैन सी माय वेब
पेज इज़ रेडी एंड इट इज़ होस्टेड। द बेस्ट
पार्ट इज़ इट इज़ होस्टेड एंड इसने कुछ इसने
YouTube के लिंक भी लगा दिए हैं व्हिच इज़
एक्चुअली राइट लिंक और इसने Twitter का
लिंक भी सही लगाया है मेरा। ओके। आई डोंट
नो फ्रॉम वेयर इट गॉट। एंड इवन मेरा Ghub
का लिंक भी सही है। ओके प्रीिटी
इंप्रेसिव। ओके? आई कैन जस्ट कीप ऑन सेइंग
दैट हेम
फच माय ओके फच माय Twitter फॉलोवर्स आई
डोंट नो इफ इट इज़ एबल टू डू फॉलोअर्स एंड
आल्सो रेंडर ऑन द वेब पेज ओके सो लेट्स
जस्ट सी इफ इट कैन अम डु दिस या ऑफ़ कोर्स
इट इज़ अ आस्किंग फॉर द एपीआई की व्हिच आई
डोंट वांट टु डु इट राइट नाउ सो आई कैन
जस्ट से यूज़ एंड यू नो व्हाट बेस्ट थिंग
आई कैन इवन डू समथिंग नोन ऐज़ शेड्यूल सो
आई कैन इवन क्रिएट शेड्यूल्स हियर
शेड्यूल्स इज़ बेसिकली लाइक अ क्रोन जॉब
लेट्स से मुझे रोज़ 2:00 बजे कुछ करना है।
राइट? और मुझे रोज़ 5:00 बजे एक क्रोन जॉब
को रन करना है। सो, यू कैन जस्ट क्रिएट इट
हियर एंड बिकॉज़ इट्स अ रनिंग वीपीएस।
बिकॉज़ इट्स अ रनिंग वीपीएस इट विल डू द
स्टफ फॉर यू। यू डोंट हैव टू वरी कि मेरा
जो लैपटॉप है वो ऑन रहना चाहिए। सो यू कैन
सी डेली कोड रिव्यु कर सकते हैं। ऑटोमेटेड
टेस्टिंग कर सकते हैं। रिपो हेल चेक कर
सकते हैं या फिर कस्टम टास्क भी कर सकते
हैं। लेट्स से यार मेरे को क्या करना है?
इसको हर घंटे रन करो। एंड आई विल गिव यू अ
यूआरएल एंड व्हाट यू हैव टू इज़ यू हैव टू
रिव्यू अ पीआर। ओके? सो व्हाट आई कैन
बेसिकली डू इज़ यू कैन सी आई विल जस्ट
सबमिट द आंसर्स ओके अ लेट्स जस्ट वेट फॉर
अ वाइल अब ये मेरे से मोस्ट प्रोबेब्ली
गीब का यूआरएल मांगेगा सो गीब यूआरएल आई
विल जस्ट गो टू ghub.com
पीयूष gग ओके pियूष gdf सो आई विल जस्ट गो
देयर अ रिपॉज़िटरीज़ में चलते हैं। तो कोई
भी एक रैंडम रिपॉज़िटरी हम यहां पे पिक अप
कर लेते हैं जो भी पब्लिकली पड़ी है। अह
जिसके ऊपर थोड़ी सी पुल रिक्वेस्ट होनी
चाहिए। दैट्स द मेन थिंग। अ पुल रिक्वेस्ट
मुझे कहां पर मिलेंगी? लेट मी जस्ट सर्च
फॉर मे बी पीयूष कर या सो यू कैन सी दैट
यह एक रिपॉजिटरी है जिसके ऊपर बहुत सारी
पुल रिक्वेस्ट हैं। सो आई विल जस्ट कॉपी
दिस पर्टिकुलर वन एंड इसको हम एक काम करते
हैं। आई विल जस्ट सेव दिस वन ओके देन आई
विल जस्ट से रीसेंट कमिट्स तो नहीं ओपन
पुल रिक्वेस्ट आई विल जस्ट टाइप इन माय
ओन। तो मैं इसको एक काम करता हूं। खुद ही
एक इशू दे देता हूं। ठीक है? बिकॉज़ आई
डोंट वांट कि वो 66 पे जाएगा। सो लेट मी
जस्ट कॉपी दिस पर्टिकुलर वन इशू। अ इसको
हम यहां पे पेस्ट कर देते हैं। एंड एंड आई
विल जस्ट से सबमिट एंड सबमिट द आंसर्स। सो
लेट्स सी व्हाट हैपेंस। अ मोस्ट
प्रोबेब्ली इट शुड आल्सो आस्क फॉर अ टोकन।
ओके? जस्ट इन केस। सो गॉट इट। द एजेंट
रिव्यू एंड इसने क्रॉन जॉब मेरे लिए कर दी
है सेटअप। दैट्स अमेजिंग। अरे इसने खुद
अपने लिए खुद एक प्र्प्ट भी बना लिया है।
वाओ। एंड इसने एक एनवायरमेंट वेरिएबल भी
कुछ बनाया है। एनवायरमेंट इज़ डिफ़ॉल्ट
एमसीपी कनेक्टर। ओके। ग्रेट। कैन यू आल्सो
डू अ रिव्यू राइट नाउ? ओके राइट नाउ एंड
लेट मी जस्ट क्लिक ऑन द एंटर। सो लेट्स सी
इफ इट कैन रिव्यू माय पीआर। सो इट हैज़
सक्सेसफुली लोडेड अ स्किल। आई विल जस्ट से
यस। ओके? एंड जीएच की जो यहां पे कमांड है
वो नहीं होगी बाय द वे। दैट्स कंप्लीटली
ओके। इट इट नीड्स अ टोकन ऑफ़ कोर्स। तभी यह
इसको कर सकता है। ठीक है? तो, यह क्या कह
रहा है? अह डोंट आस्क फॉर github.com. तो,
अभी इसने क्या किया? खुद ब खुद जाके गिट
के ऊपर उसको फच कर लिया। ठीक है? दैट्स
रियली अमेजिंग। एंड लेट्स जस्ट वेट फॉर अ
वाइल।
अ यस डोंट आस्क मी फॉर दीज़ कमांड्स वंस
अगेन। एंड हियर वी गो। सो यू कैन सी इसने
पूरी पीआर को रिव्यू कर दिया है। एंड अगर
मैं इसको अपने गेट का टोकन दे दूं, तो यह
वहां पे जाके पोस्ट भी कराएगा। बट दिस इज़
हाउ प्रीिटी दिस इज़। तो, अब हमने क्रोन
जॉब रजिस्टर कर दिया जिसके अंदर मेरा
जिसके अंदर मेरा क्लाउड कोड इज़ रनिंग
व्हिच कैन डू अ डेली रिव्यु। तो जब भी नए
पीआर्स आएंगे उसको वो खुद ब खुद रिव्य्यू
भी कर सकता है। हाउ क्रेजी दिस इज़। राइट?
सो दिस इज़ बेसिकली हाउ ईज़ली यू कैन सेट अप
द होल क्लॉड कोड थिंग ऑन अ प्राइवेट
वीपीएस विदाउट वरिंग कि वो आपकी मशीन के
प्राइवेट फाइल्स को एक्सेस कर सकता है या
फिर वो आपकी मशीन के ऊपर कुछ ब्लोट करेगा।
या फिर आपको अपना लैपटॉप 24 बाय7 ऑन रखना
पड़ेगा। दिस इज़ द ईज़िएस्ट वे टू डिप्लॉय अ
क्लॉड कोड एंड आप उसको क्या कर सकते हो?
यू कैन जस्ट गिव इट द कमांड्स एंड इट विल
रन फॉर यू। सो, दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। आई होप यू लाइक द
वीडियो एंड दिस वाज़ अ न्यू आईडिया एंड आई
एम प्रीटी स्योर यू ऑलरेडी नो अबाउट क्लॉड
कोड बट यू हैव बीन यूज़िंग क्लॉडकोड ऑन योर
लोकल मशीन बट दिस वाज़ अ न्यू पैराडाइम और
अ न्यू आर्किटेक्चर टू आल्सो यूज़ क्लाउड
कोड ऑन अ वीपीएस। सभी रेलेवेंट लिंक्स
आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे।
डू लेट मी नो व्हाट यू थिंक अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। एंड डोंट फॉरगेट टू चेक
आउट होस्टिंग प्राइवेट वीपीएस एंड यूज़
कूपन कोड पीयूष 15 एंड पीयूष 10। सो दैट
वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो।
वीडियो कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर
बताना। वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड
सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम आपको
नेक्स्ट वीडियो के अंदर।