हाउ टू बिल्ड प्रोडक्ट्स एंड शिप देम। सो
हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम बैक टू अनदर
एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई वांट टू आंसर अ वेरीेंट
क्वेश्चन। दैट इज़ हाउ टू बिल्ड समथिंग,
हाउ टू शिप समथिंग एंड एआई के एरा में
कोडिंग का कितना वैल्यू है? दिस इज़
वेरीेंट, राइट? बिकॉज़ व्हेन एआई इज़ एबल टू
राइट अमेजिंग कोड, व्हेन एआई इज़ एबल टू
डू, तो कोड सीखना कितना वैल्यूुएबल है, इज़
इट व्हाट इज़ेंट? सो, विथ दैट, लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। सो रिसेंटली जस्ट
इन केस यू आर फॉलोइंग मी ऑन Twitter और
Lindin और सोशल मीडिया यू नो दैट आई हैव
बीन शिपिंग प्रोडक्ट्स लाइक क्रेज़ एंड अभी
भी मेरे पास तीन से चार और प्रोडक्ट्स हैं
जिनको मैं शिप करने वाला हूं दिस वीक। सो
रिसेंटली आई बिल्ड दिस थिंग दैट इज़ अ
wisp.com व्हिच इज़ एन एi नेट व्हिच इज़ अ
mac नेटिव अ स्पीच टू टेक्स्ट यूज़िंग एi
एंड आई रिसेंटली आल्सो शिप skyping डॉट ऐप
जो बेसिकली आपके टर्मिनल्स को टर्नल्स के
ऊपर एक्सपोज़ करता है। अब नाउ द थिंग इज़ आई
वांट टू रियली शेयर माय जर्नी। ठीक है?
एंड यह जो पर्टिकुलर दोनों प्रोडक्ट्स
हैं, यह दोनों एग्रीगेट होकर अराउंड 400
के से ज्यादा विजिट्स हुए हैं इनके ऊपर।
एंड स्काइपिंग वेंट क्रेजी। मतलब उसके ऊपर
आई थिंक द बैंडविड्थ आई हैव यूज़ वाज़ मोर
देन 100 GB। तो, आई वांट टू शेयर माय
लर्निंग्स एट व्हाट रियली हैपेंड हाउ आई
बिल्ड दीज़ प्रोडक्ट्स। मैंने इसमें कितना
कोड किया, कितना एआई को यूज़ किया? एंड हाउ
टू बी अ डेवलपर इन द एआई एरा। सो, विथ
दैट, लेट्स बिगिन द टॉक। सो वन थिंग्स
फर्स्ट फर्स्ट थिंग्स फर्स्ट इज़ दैट कोड
लिखना अब एक स्किल नहीं है। सॉरी टू से
दैट बट कोड को हाथों से टाइप करना एक
स्किल नहीं है। बट दैट डज़ंट मीन दैट यू
शुड नॉट नो कोडिंग। सी कोडिंग एंड
प्रोग्रामिंग में ना एक बहुत ही फंडामेंटल
डिफरेंस है। दैट इज़ द थॉट प्रोसेस। कोड
करना इज़ बेसिकली लाइक यू आर अ टाइपिस्ट।
आपके पास एक कीबोर्ड है यहां पर। एंड योर
होल जॉब इज़ टू दैट आपके पास कुछ वर्ड्स
हैं। आपके पास कुछ कररेक्टर्स हैं जिनको
आप टाइप कर रहे हो। यू आर नॉट थिंकिंग इट।
दैट मींस आपको एक सिंटेक्स आता है कि
जावास्क्रिप्ट में फंक्शन कैसे लिखा जाता
है? जावास्क्रिप्ट में एक इफ एल्स कैसे
लिखी जाती है? एंड यू आर जस्ट टाइपिंग इट।
दैट्स अ कोडिंग जॉब एंड कोडिंग जॉब कोई भी
कर सकता है। जिसको भी कीबोर्ड के ऊपर हाथ
चलाना आता है वो कोडिंग की जॉब कर सकता
है। बट प्रोग्रामिंग थोड़ा सा इसके हाई
लेवल पर आता है। प्रोग्रामिंग बेसिकली
मींस थिंकिंग। हाउ टू स्ट्रक्चर योर कोड,
हाउ टू राइट क्लीन कोड। मैं किसी चीज को
प्रोग्राम कैसे कर सकता हूं? मैं इसको
स्टेप बाय स्टेप इंस्ट्रक्शंस कैसे दे
सकता हूं? व्हाट शुड बी माय लाइन नंबर वन?
व्हाट शुड बी माय लाइन नंबर टू? दैट इज़
नोन एज प्रोग्रामिंग। ओके? एंड इसके भी
ऊपर एक चीज़ आती है दैट इज़ नोन ऐज़
आर्किटेक्टिंग। एंड आर्किटेक्टिंग इज़ द
मोस्टेंट थिंग जिसमें आपके पास पूरा डेटा
फ्लो होता है। जिसमें आप आर्किटेक्ट करते
हो दैट मेरे पास क्या लाइब्रेरीज़ होंगी?
क्या फ्रेमवर्क्स होंगे? कौन सा फ्रेमवर्क
यूज़ करूंगा? कौन सी लैंग्वेज यूज़ करूंगा?
हाउ दी होल ऑर्केेस्ट्रेशन इज़ गोइंग टू
हैपन? यूजर किस बटन पे क्लिक करेगा? वो
बटन के क्लिक पे क्या होगा? वो डेटा कहां
जाकर सेव होगा? किस फॉर्म में वो डेटा सेव
होगा? कहां जाकर वो कैश होगा? इन मेमोरी
होगा या फिर वो ऑन डिस्क होगा। दिस इज़
बेसिकली आर्किटेक्टिंग। तो एआई ने क्या
किया? सबसे पहले जब एआई आया तो उसने सबसे
पहले नीचे लेवल वाली जॉब खत्म की। दैट वाज़
कोडिंग। तो लोगों ने जैसे आपने सुना होगा
अर्ली डज़ में आपके पास कोबायलेट था। आपके
पास ऐसे टूल्स होते थे। सो द थिंग वाज़ दैट
उसने वो जॉब खत्म की दैट आपको कैरेक्टर
बाय कैैक्टर कोड करने की जरूरत नहीं है।
आप बस मेरे को हिंट दो एंड आई विल डू द
ऑटो सजेशन। दैट वाज़ अ वेरी अमेजिंग थिंग।
उससे क्या हुआ? लोगों की टाइपिंग स्पीड बढ़
गई। प्रोग्रामर्स की टाइपिंग स्पीड बढ़ गई।
नाउ यू जो यू जस्ट हैव टू वरी कि आपने को
प्रोग्रामिंग करनी है। दैट मींस यू हैव टू
राइट अ लाइन। यू हैव टू टेल कि लाइन नंबर
वन क्या है? लाइन नंबर टू क्या है? एंड वो
ऑटोमेटिकली प्रोग्राम कर देगा। कैरेक्टर्स
वो खुद ब खुद लिख देगा। तो दैट इज़ वेयर द
कोडिंग वेंट ऑफ। देन एआई स्मार्ट हुआ। एआई
के ऊपर और ट्रेनिंग डेटा आया। हमारे पास
और स्मार्ट मॉडल्स आए। एंड व्हाट हैपेंड?
अब वो प्रोग्रामिंग भी कर सकता है। आप बस
उसको बताओ दैट मेरे को एक फंक्शन चाहिए जो
x y z टास्क कर सकते हैं। इट कैन थिंक वो
थिंक कर सकता है दैट इसको प्रोग्राम कैसे
करना है? क्या फंक्शन बनाना है? लाइन नंबर
वन क्या होगा? टू क्या होगा? तो अब क्या
है? यू नो यू डोंट हैव टू प्रोग्राम। अब
जो पूरा का पूरा इंटेलिजेंस है, जो पूरा
का पूरा मोड है, दैट इज़ इन आर्किटेक्टिंग।
एंड यू माइट बी थिंकिंग कि पीयूष अगर ये
कोडिंग ले गया अगर ये प्रोग्रामिंग ले गया
है तो आर्किटेक्टिंग में भी ले जाएगा। बट
हियर आई हैव अ स्माल बायसनेस। देखो
आर्किटेक्टिंग वो आज भी कर सकता है। बट यू
नो व्हाट आर्किटेक्टिंग इज़ समथिंग जो शायद
एआई अगर करने भी लग जाए यू कैन नॉट रिलाई
ऑन इट बिकॉज़ यू हैव द विज़न। एआई विज़नरी
नहीं है। एक ही चीज़ को करने के एक ही चीज़
को आर्किटेक्ट करने के ना देयर माइट बी
थाउज़ेंड्स ऑफ़ वेज़। एंड डिपेंड करता है दैट
आपका विज़न क्या है? आप क्या बना रहे हो?
आप क्या प्रॉब्लम सॉल्व कर रहे हो? दैट इज
समथिंग दैट एi कैन नॉट अंडरस्टैंड। बिकॉज़
आर्किटेक्टिंग में ना इमोशंस भी चाहिए
होते हैं। बिकॉज़ लेट्स से आई एम बिल्डिंग
सम एप्लीकेशन। तो वो एप्लीकेशन कोई रियल
वर्ल्ड प्रॉब्लम को सॉल्व करेगा। एंड रियल
वर्ल्ड में मैं रहता हूं। लोगों से बात
मैं करता हूं। मुझे पता है क्या प्रॉब्लम
है। तो जो रियल वर्ल्ड इमोशनल चीजें हैं
वो एआई को अभी नहीं पता है। हो सकता है
फ्यूचर में उसको बॉडी वगैरह मिल जाए। बट
दैट्स अ लाइक वेरी फार अवे थिंग बट दैट इज़
वेयर दी आर्किटेक्टिंग का जो चीज़ है ना वो
एआई नहीं कर सकता। इट कैन रेकमेंड यू
सजेशंस। इट कैन टेल यू इट्स थॉट प्रोसेस
बट अल्टीमेटली यू हैव टू आर्किटेक्ट। तो
सिमिलरली व्हेन आई वाज़ बिल्डिंग दीज़
प्रोडक्ट्स लेट मी जस्ट शो यू दीज़
प्रोडक्ट्स। तो जब मैं ये प्रोडक्ट्स बना
रहा था फॉर एग्जांपल दिस इज़ दिस इज़ विसपर
टाइप। तो ये विस्पर टाइप क्या करता है?
आपके MacOS के अंदर नेटिवली इंस्टॉल होता
है। इट्स फ्री ऑफ़ कॉस्ट। इट विल ऑलवेज बी
फ्री ऑफ़ कॉस्ट। तो ये क्या करता है? आप
इसके ऊपर यू कैन जस्ट प्रेस अ कमांड की
एंड यह जो भी आप बोलते हो आप उसको टाइप कर
देता है इन अ स्मार्ट वे नॉट जस्ट लाइक
एनी अदर टाइपिंग तो ये स्मार्ट वे के अंदर
उसको टाइप करता है ऑटो करेक्ट करता है
ट्रांस्राइब करता है क्लीन करता है ग्रामर
ग्रामर मिस्टेक्स को रिमूव करता है बट दिस
वर्क्स ऑन द मैक्वस ठीक है इसको बनाने में
सो हाउ आई बेसिकली बिल्ड इट ये बना है
टॉरी के ऊपर मैं आपको थोड़ा सा टेक्स्ट
आके बताता हूं ये बना है टॉरी के ऊपर सो
टॉरी बेसिकली क्या करता है फ्रंट एंड पे
वीट यूज़ करता है और यह बैक एंड के ऊपर
आपको रस्ट यूज़ करने देता है एंड इससे आप
क्या कर सकते हो नेटिव एप्लीकेशनेशंस बना
सकते हो फॉर Windows, फॉर Linux एंड फॉर
Mac OS। ओके? नाउ क्या मेरे को रस्ट इस
लेवल पर आती है कि मैं एक प्रोडक्शन ग्रेड
एप्लीकेशन बना पाऊं? नहीं। बिकॉज़ मैंने
रस्ट पढ़ी थी बट मैं रस्ट में इतना डीप
नहीं हूं जितना मैं जावास्क्रिप्ट और
टाइपस्क्रिप्ट के अंदर हूं। बट मुझे
आर्किटेक्ट पता है। तो मैंने अपने एआई से
क्या किया? मैंने अपने एआई से तीन-चार दिन
बाद किया कि भाई देखो मेरे को क्या बनाना
है। पहले मैंने खुद ब खुद एक मैनुअल
रिसर्च किया कि हम टॉरी यूज़ करेंगे। ये
डिसीजन मेरा था। ठीक है? वो इलेक्ट्रॉन भी
यूज़ कर सकता था। बट दिस वाज़ माय डिसीजन टू
यूज़ टॉरी। अब टॉरी के अंदर भी मैंने उसको
बोला कि जो हम ये मॉडल्स को रन करेंगे
उसके लिए मेरे को Apple का कोर ML यूज़
करना है। कह करने को वो O LMA भी यूज़ कर
सकता था। बट दिस वाज़ माय डिसीज़ टू यूज़ कोर
ML और जो कोर ML का इंजन है वो पूरा का
पूरा मैंने Swift में उससे लिखवाया है।
क्या मेरे को Swift आती है? नहीं। मुझे
Swift की आई थिंक 4 साल हो गए हैं। मेरे
को Swift अभी याद भी नहीं है। बट इसका जो
पूरा का पूरा कोर इंजन है जो कोर ML से
बात करता है दैट इज़ रिटन इन Swift। ठीक
है? एंड देन मैंने उसको क्या बोला कि जो
भी यूजर टाइप कर रहा है, जो भी यूजर से हम
बात कर रहे हैं, जो भी मॉडल्स हम डाउनलोड
कर रहे हैं, उसका पूरा लॉ के लिए हम
एसक्यूएल लाइट यूज़ करेंगे। हम यूजर के
डेटाबेस के यूजर के फाइल के ऊपर ही
डेटाबेस बनाएंगे। एंड वी डोंट वांट कि कुछ
भी डेटा बाहर जाए। ये डिसीजन किसका था? ये
डिसीजन भी मैंने लिया। एंड एसक्यूएल लाइट
में क्या स्टोर करना है? कैसे स्टोर करना
है? उसका जो डेटा मॉडलिंग है, जो डेटाबेस
डायग्राम है वो भी मैंने ही डिसाइड किया।
जो उसका स्कीमा है वो भी मैंने डिसाइड
किया। तो दैट मींस अगर इतना कुछ मैंने
डिसाइड किया तो एआई ने क्या किया? सिर्फ
मेरे जो थॉट्स हैं जो मैंने उसको बताया
सिर्फ उसको कोड किया। उसको प्रोग्राम
किया। मेरे को स्टेप बाय स्टेप उसको
इंस्ट्रशंस नहीं देने पड़े बिकॉज़ इट वाज़
स्मार्ट इनफ। एंड आई गॉट दिस एप्लीकेशन
आउट ऑफ़ अ क्लॉड कोड। दिस इज़ हाउ आई बिल्ड
इट। राइट? सारी डिसीजन मेकिंग मेरी है।
फ्लो मेरा है, स्कीमा मेरा है। अ दी डिज़
चॉइस इज़ माइन, दी एप्लीकेशन चॉइस इज़ माइन।
यूआई की जो चॉइस है, जो कलर चॉइस है, वो
मैंने अब दी उसको। अ क्या फ्रेमवर्क यूज़
करना है वो भी मैंने दिया। सिर्फ उसने
क्या किया? मेरे लिए कोड किया है।
सिमिलरली मूविंग ऑन टू माय नेक्स्ट
प्रोडक्ट जो मैंने यहां पर बनाया है। दैट
इज़ दिस पर्टिकुलर वन। दैट इज़ अ स्काइपिंग।
स्काइपिंग बेसिकली क्या करता है? आपके जो
टर्मिनल्स होते हैं उसको वो एक्सपोज करता
है। फॉर एग्जांपल अगर मैं घर पे मेरा
लैपटॉप चल रहा है जिसके अंदर कोई काम चल
रहा है आई हैव टू गो टू अ जिम और अ वॉक तो
मैं क्या कर सकता हूं? मैं इसका टर्मिनल
एक पर्टिकुलर पोर्ट के ऊपर एक्सपोज करके
जा सकता हूं। एंड मैं अपने मोबाइल फोन से
अपने लैपटॉप का टर्मिनल एक्सेस कर सकता
हूं रिमोटली। दिस इज़ बेसिकली स्काईिंग। अब
जब ये स्काई पिंक को बिल्ड करना था तो
मैंने क्या किया? मैंने पहले रिसर्च किया।
एi को छोड़ो, प्रोग्रामिंग, कोडिंग कुछ
नहीं। सब कुछ छोड़ो। मैंने सिर्फ रिसर्च
किया कि ये चीजें काम कैसे करती हैं? एक
पोर्ट क्या होता है? होता है। एक पोर्ट
फॉरवर्डिंग क्या होता है? हाउ व्हाट आर द
डिफरेंट-डिफरेंट वेज़ टू कनेक्ट टू अ
टर्मिनल। ठीक है? एक टर्मिनल प्रोसेस क्या
होती है? तो मैंने इन सब चीजों के बारे
में थोड़ा सा पढ़ाई किया जिसमें मेरे को 3
से 4 घंटे लगे। एंड आई हैव अ गुड नॉलेज
नाउ ऑन देयर टर्मिनल्स। ओके? नॉट इन द
डेप्थ बट ठीक है जितना मेरे को चाहिए था।
देन आई फिगर आउट कि इसको बिल्ड करने के
लिए गोलंग मस्त है। बिकॉज़ इट्स अ सीएलआई
टूल। एंड मेरे को क्या चाहिए? मेरे को एक
लोकल अह वेब सॉकेट सर्वर चाहिए। आई विल बी
यूज़िंग वेब सॉकेट्स बिकॉज़ वो डुप्लेक्स
होते हैं। प्लस मैं क्या कर सकता हूं? मैं
इसके अंदर एक अच्छा टर्मिनल मैनेजमेंट कर
सकता हूं। मैं प्रोसेस मैनेजमेंट अच्छी कर
सकता हूं। तो आई जस्ट नीड समथिंग व्हिच इज़
फास्ट लाइट वेट। जस्ट गेट द थिंग्स डन और
मेरे को सीएलआई टूल बनाना है। तो मैंने
उसको बोला कि हम इसके लिए गोल लंग यूज़
करेंगे। तो मैंने क्या किया? मैंने उसको
बोला वी आर गोइंग टू यूज़ अ गोलगंग जो यूजर
के सिस्टम में रन करेगा। फिर हम क्या
करेंगे? हम एक सिग्नलिंग सर्वर बनाएंगे।
तो सिग्नलिंग सर्वर के लिए मैंने क्या यूज़
किया? Note JS। बिकॉज़ बैक एंड पे जब भी
कोई वेब सॉकेट के बात आती है, आई ऑलवेज
ट्रस्ट नोटs। एंड देन व्हाट आई सेड कि हम
क्या करेंगे? जो हमारा क्लाइंट होगा वो हर
5 सेकंड में पिंग करेगा सिग्नलिंग सर्वर
को दैट आई एम अलाइव और मैं इस नेटवर्क के
ऊपर हूं। देन व्हाट वी आर गोइंग टू डू इज़
जो हमारा क्लाइंट है जो मोबाइल फोन है
बेसिकली जब मोबाइल फोन भी सेम सिग्नलिंग
सर्वर पे आएगा तो वो भी पिंग कर सकता है
दैट आई एम ऑन दिस पर्टिकुलर नेटवर्क
सिग्नलिंग सर्वर का काम सिर्फ इतना है कि
अगर दो लोग सेम नेटवर्क के ऊपर बैठे हैं
तो हम उन दोनों को वेब आरटीसी के ऊपर
कनेक्ट कर देंगे। दैट मींस वी आर गोइंग टू
एक्सचेंज द सेशन इनेशन एंड वो दोनों
कनेक्ट हो जाएंगे। दैट्स इट। वो वेब
आरटीसी सर्वर भी कहां चल रहा है? हमारे
गोलक के अंदर चल रहा है। अगर वो दोनों सेम
नेटवर्क पे नहीं है एंड यूजर वांट्स टू
यूज़ द कोड तो हम क्या करेंगे? हम पूरा का
पूरा जो सेशन है उसको वन हर सेकंड क्या
करेंगे? वेब सॉकेट के थ्रू एमिट करेंगे।
तो उसको एक ग्लोबल रीच मिलेगी। ये पूरा जो
आर्किटेक्चर है, ये जो पूरा थॉट प्रोसेस
है, जो फ्लो है वो किसने डिसाइड किया?
मैंने डिसाइड किया। एआई ने सिर्फ उसको कोड
करा है। सिर्फ मेरे जो थॉट प्रोसेस जो
मेरा आर्किटेक्चर है, उसको उसने कोड एंड
प्रोग्राम किया है। आर्किटेक्चर इज़ स्टिल
माइन। दैट इज़ हाउ आई बेसिकली बिल्ड दिस
एंड मैं इसको शिप कर पाया। अब देखो बहुत
सारे प्रोडक्ट्स क्या होते हैं? आई
अंडरस्टैंड योर पॉइंट कि बहुत सारे जो
व्यूअर्स हैं जो यहां पे स्टूडेंट्स हैं
वो बहुत अच्छे प्रोडक्ट्स बिल्ड कर रहे
हैं। बट दे डोंट हैव वन कॉन्फिडेंस टू शिप
इट। एंड आई अंडरस्टैंड बिकॉज़ शिप करने के
लिए ना कुछ चीजें लगती हैं। एक डोमेन लगता
है। राइट? देन उसके बाद होस्टिंग लगती है।
देन उसके बाद इंफ्रा लगता है। एंड देन
उसके बाद ना एक एंग्जायटी आती है। लोग
क्या कहेंगे? अगर बहुत सारा ट्रैफिक आ गया
तो मेरा बिल आ जाएगा। अगर बहुत सारा बिल आ
गया तो मैं इसको पे क्यों करूं? बिकॉज़ दीज़
आर फ्री टूल्स। आई अंडरस्टैंड दीज़
एंजाइटटीज़। हियर इज़ वन थिंग। देखो वन थिंग
मैं आपको जो बताऊंगा ना जो मैं आपको एक
सजेशन दूंगा। डोंट बी अ लोकल होस्ट
डेवलपर। यह होते हैं लोकल होस्ट डेवलपर्स।
एक्सट्रीमली टैलेंटेड पीपल। दे नो हाउ टू
बिल्ड स्टफ। बट द प्रॉब्लम इज़ कि
कॉन्फिडेंस ही नहीं है कि मैं अपना जो
वर्क है उसको मैं शोकेस कर पाऊं। द थिंग
इज द प्रॉब्लम इज दैट आप ना क्रेडिबिलिटी
बिल्ड नहीं बिल्ड नहीं कर पाते। आपके अंदर
टैलेंट है। आपने आपने बहुत सारे
कोर्सर्सेस भी खरीदे। आपने बहुत सारे
स्किल्स डेवलप किए एंड आपने अपने को
अपस्किल भी किया। आपने बहुत सारे
प्रोजेक्ट्स भी बनाए। बट आपकी
क्रेडिबिलिटी ही नहीं है। बिकॉज़ द
प्रॉब्लम इज़ दैट यू डोंट हैव अ डोमेन।
बिकॉज़ द प्रॉब्लम इज़ आपका कोई भी प्रोडक्ट
ऑनलाइन ही नहीं है। एंड दैट किल्स योर
क्रेडिबिलिटी। एंड आज के टाइम में बिकॉज़
एआई के कारण हर कोई कोडर बना घूम रहा है।
तो जिन लोगों के पास ज्यादा क्रेडिबिलिटी
है दे आर एबल टू गैब मोर अपोरर्चुनिटीज़।
तो आपको एक चीज़ बताता हूं। अगर आपको किसी
भी चीज को सीरियसली करना है ना इवन बिफोर
बिल्डिंग द प्रोडक्ट इवन बिफोर बिल्डिंग द
प्रोजेक्ट डोमेन खरीद लो जाके। बिकॉज़ देखो
डोमेन खरीदना ज्यादा महंगा नहीं होता है।
इट्स आई थिंक लेट्स से ₹1000 पर ईयर व्हिच
इज़ नॉट दैट एक्सपेंसिव। राइट? ₹1000 पर
ईयर। लेकिन ना एक सीरियसनेस आ जाती है। जब
आपके ₹1000 भी लगेंगे ना जब आपकी आपके
कार्ड से वो ₹1000 भी डिडक्ट होंगे ना तो
एक सीरियसनेस आ जाती है कि यार अब ना
डोमेन खरीद लिया है। अब कुछ ना कुछ करके
इसके ऊपर कुछ तो मेरे को प्रोडक्ट जो है
वो शिप करना है। सच में बता रहा हूं। हो
सकता है आपके लिए ₹1000 एक अच्छी अमाउंट
हो। हो सकता है आपके लिए ₹1000 मैटर ना
करते हो। बट स्टिल आई थिंक कि अगर आप इस
वीडियो को देख पा रहे हो तो आई थिंक यू
कैन डू अ ₹1000 पर ईयर। तो उससे क्या
होगा? एक सीरियसनेस आ जाएगी। तो सबसे पहले
भाई जाओ और एक डोमेन खरीदो। एंड डोमेनस के
लिए मैं पर्सनली क्या यूज़ करता हूं? मैं
यूजुअली होस्टिंगर यूज़ करता हूं। तो मेरे
जितने भी डोमेनस हैं वो सारे होस्टिंगर के
ऊपर मैनेज्ड हैं। तो मेरे मेरे पास एक
अकाउंट है होस्टिंगर का। मैं आपको लिंक भी
दे दूंगा डिस्क्रिप्शन में। यू कैन गो टू
होस्टिंग.com एंड यू कैन बाय द डोमेनस। द
ओनली रीज़न टू रेकमेंड होस्टिंगर इज़ कि
यहां पर ना आप रुपीज़ में पेमेंट कर सकते
हो। बिकॉज़ जो बाकी क्लाउड प्रोवाइडर्स हैं
या तो वो थोड़े से महंगे होते हैं
रजिस्ट्रार सॉरी आई मीन या फिर वहां पे ना
डॉलर्स में प्राइिंग होती है। तो समटाइ्स
प्रॉब्लम अकर्स कि कार्ड में एक्सेप्ट
नहीं कर रहा है या फिर वो ऑटो डिडक्ट कर
लेता है बिकॉज़ उसमें ओटीपी नहीं आता है।
तो यू कैन यूज़ होस्टिंगर फॉर बाइंग अ
डोमेन। तो सबसे पहले आप आज जो भी बिल्ड कर
रहे हो जो भी बिल्ड कर रहे हो जाके एक
डोमेन एक प्यारा सा नाम और उसका डोमेन
खरीद लो। ज्यादा से ज्यादा क्या होगा कि
आप वो प्रोडक्ट शिप नहीं करोगे। दैट्स अ
वर्स्ट केस बट दैट विल गिव यू अ पुश। कि
भाई डोमेन खरीद लिया है। अब तो जाके इसको
लाइव करना है। अब लाइव करने के लिए क्या
लगता है? एक सर्वर लगता है। अब यहां पर
आकर सबसे बड़ा बॉटल नेक बनता है कि कौन
इसको उठाएगा और इसको डिप्लॉय करेगा। मेरे
भाई अगर आप अपने प्रोडक्ट्स को डिप्लॉय
नहीं करोगे तो क्रेडिबिलिटी कैसे बनाओगे?
सीखोगे कैसे? एक प्रोडक्ट लोकल होस्ट पे
तो हमेशा काम करता है। बट जब वो प्रोडक्शन
पे जाता है, जब वो एक सर्वर के ऊपर जाता
है, वहां पे रिसोर्स कंस्ट्रेंट्स आते हैं
आपके पास। तब देखो आपका प्रोडक्ट कैसा काम
कर रहा है। लोकली तो भाई आपके पास 16GB
रैम है, 32GB रैम है, वहां पे सब चलता है
और वहां पे तो यूजर भी एक है। बट जब वो एक
वीपीएस के ऊपर एक शेयरर्ड होस्टिंग के ऊपर
जाता है ना वहां पर पता लगता है कि आपका
प्रोडक्ट कैसा परफॉर्म करेगा। एंड जब आप
वो लिंक Twitter या Lindin के ऊपर पब्लिश
करते हो और सिर्फ तीन या चार लोग भी आते
हैं ना, दैट इज़ वेयर यू बिल्ड द
क्रेडिबिलिटी। बिकॉज़ अगर आज के टाइम में
कोडिंग एआई कर रहा है, प्रोग्रामिंग एआई
कर रहा है, वो सोचने भी लग गया है। अगर
आपके पास खुद का एक प्रोडक्ट नहीं है जो
एक रियल डोमेन के ऊपर डिप्लॉयड हो, हाउ
कैन आई ट्रस्ट यू? कि आप एक बिल्डर हो। यू
आर गेटिंग माय पॉइंट, राइट? दैट्स द
क्रेडिबिलिटी यू हैव टू बिल्ड। तो डिप्लॉय
करने के लिए तो अभी देयर वर अ लॉट ऑफ़
कमेंट्स ऑन द Twitter कि ये जो पर्टिकुलर
वेबसाइट्स हैं, ये जो पर्टिकुलर टूल्स
हैं, इसके ऊपर अराउंड 400 के का मैं
स्क्रीनशॉट लगा दूंगा। मुझे एग्जैक्ट
नंबर्स नहीं याद। 400 के से ज्यादा का
ट्रैफिक सर्व हो रहा है। ओके? 400k का
ट्रैफिक अगर सर्व हो रहा है तो ऑब्वियसली
देयर इज़ गोइंग टू बी सम सर्वर कॉस्ट।
एग्जैक्टली देयर इज़ अ सर्वर कॉस्ट। बट मैं
ना कभी भी वेरिएबल सर्वर कॉस्ट के ऊपर
नहीं खेलना चाहता इन टॉय प्रोजेक्ट्स के
लिए। जो मेरे अपने प्रोडक्ट्स हैं बड़े
वाले उनके ऊपर वेरिएबल कॉस्ट इज़ ओके। बट
ये जो मेरे टॉय प्रोडक्ट्स हैं, इनके ऊपर
आई डोंट वांट टू प्ले ऑन अ वेरिएबल कॉस्ट।
बिकॉज़ यू नेवर नो बिकॉज़ लोग पंगे भी लेते
हैं। डीडॉस अटैक्स भी होते हैं। देयर इज़
ऑलवेज समथिंग लाइक दैट। तो इसके लिए मैंने
क्या यूज़ किया है? सिंपल होस्टिंगर का
वीपीएस प्लान। तो वो भी मैं आपको दिखा
देता हूं। सो होस्टिंग देखो यार होस्टिंगर
के ऊपर हम वीडियोस बनाते रहते हैं। अपार्ट
फ्रॉम दैट। ओके? अपार्ट फ्रॉम द
कोलैबोरेशंस एंड एवरीथिंग आई रियली
पर्सनली रेकमेंड यू कि यार अगर आप एक
डेवलपर हो ना एक होस्टिंगर का वीपीएस खरीद
के रख लो। जितने भी डेवलपर्स होते हैं
उनके पास कोई ना कोई वीपीएस होता ही होता
है लॉन्ग टर्म के लिए। बिकॉज़ वीपीएस एक
बार खरीद लो। आप अपनी जिंदगी में जितने भी
प्रोडक्ट्स बनाओगे जितने भी देखो एक डोमेन
ले लो, एक वीपीएस ले लो। आपकी लाइफ
सॉर्टेड है। बिकॉज़ आप सब डोमेनस बनाते रह
सकते हो। एंड आप जितने भी प्रोडक्ट्स
बनाओगे आप उसको बस क्या कर सकते हो?
डिप्लॉय करते रह सकते हो। तो द बेस्ट
पार्ट अबाउट होस्टिंग द वीपीएस इज़ कि आप
यह वाला प्लान ले सकते हो। बिकॉज़ 2 CPU
8GB रैम इज़ इनफ। अगर इफ यू हैव अ प्रॉब्लम
ऑफ़ स्केलिंग दैट्स अ गुड प्रॉब्लम। मतलब
अगर आपके पास ट्रैफिक आ रहा है तो यू कैन
डू एन अपग्रेड। बट आई विल टेल यू वन थिंग।
तो बहुत सारे आई थिंक अगर मैं अपने लिंक
की बात करूं बिकॉज़ हमने होस्टिंग के ऊपर
बहुत सारी वीडियोस बनाई हैं। तो अराउंड
200 एंड 40 से ज्यादा स्टूडेंट्स ने एक
होस्ट टिंगर का प्लान खरीदा हुआ है। एंड
दे आर नाउ शिपिंग क्रेज़। बिकॉज़ क्यों?
बिकॉज़ उसके ऊपर ना स्टेक्स लग चुके हैं।
अगर लेट्स से आप 24 मंथ का प्लान लेते हो।
ठीक है? एंड यू पे दिस पर्टिकुलर अमाउंट।
ठीक है? ये भी अमाउंट मत पे करो। इसके ऊपर
हम एक कूपन कोड लगा देते हैं। पीयूष 15
एक्स्ट्रा आ जाएगा। ठीक है? थैंक्स टू द
होस्टिंग अर टीम फॉर अप्लाइंग दी फॉर
गिविंग दीज़ कूपन कोड्स। तो अगर आप ये अगर
आप ये अमाउंट पे करोगे ना ₹2,000 वि इज
फॉर 24 मंथ्स तो आपको ना अंदर से ना एक
किक मिलेगी, एक मोटिवेशन मिलेगी कि भाई
₹22,000 लगा दिए हैं। अब कुछ तो बिल्ड
करके इसके ऊपर डालना है। एक नहीं 10
प्रोडक्ट्स डालने हैं। बिकॉज़ देखो जी
सिंपल सी बात है। सीरियसनेस हमेशा पैसों
से आती है। अगर आज आपको फ्री में जॉब भी
मिल जाए ना, आप वहां पे काम नहीं कर
पाओगे। बिकॉज़ सीरियसनेस नहीं होगा। बिकॉज़
आपको लगेगा ठीक है ना इनके लिए मैं फ्री
में ही तो काम कर रहा हूं। मैं क्यों टाइम
पर आऊं या फिर मैं क्यों इतना बर्डन लूं?
बट व्हेन कंपनी इज़ इवन पेइंग यू अ लिटल
अमाउंट ना तो आपकी रिस्पांसिबिलिटी बन
जाती है। देखो दैट्स अ ह्यूमन साइकी। मतलब
आप यहां पर मेरे को कुछ भी कहो। दैट्स अ
ह्यूमन साइकी। आप हो सकता है यहां पर सोच
रहे हो कि पीयूष यू आर जस्ट प्रमोटिंग एन
अनदर क्लाउड प्रोवाइडर एंड हम नहीं लेंगे।
दैट्स ओके। दैट्स कंप्लीटली ओके। वो आपकी
मर्जी है। ठीक है? बट व्हाट आई मीन टू से
एक बार कभी ट्राई करना। ठीक है? आपको
₹2,000 नहीं खर्च है। आप एक काम करना छोटा
प्लान लेना। एंड इट इज़ आई थिंक जस्ट लाइक
₹1500। एक बार यह खर्चना। ₹1500 इज़ अ वेरी
स्मॉल अमाउंट। जस्ट सी जैसे ही आप ये
अमाउंट्स परचेस करोगे ना 1000 डोमेन की और
इसकी आप रोज कहोगे मैंने एक दिन वेस्ट कर
दिया है। मैं कुछ क्यों नहीं शिप कर रहा?
मैं कुछ क्यों नहीं बिल्ड कर रहा? मेरे को
इसका वर्थ वापस चाहिए। दैट्स हाउ द ह्यूमन
साइकी वर्क्स। बाकी देखो मानना ना मानना
आपकी बात है। ठीक है? तो हमेशा क्या है?
मैंने भी यही चीजें की हैं। मैं भी क्या
करता हूं? मैं जब भी कोई प्रोडक्ट बनाता
हूं ना सबसे पहले जाके डोमेन खरीद लेता
हूं और सबसे पहले जाके मैं अपना केवीएम
प्लान को अपग्रेड कर लेता हूं। अब नाउ दैट
क्लॉक हैज़ स्टार्टेड। भाई डोमेन खरीद लिया
है और मैंने केवीएम प्लान भी अपग्रेड कर
दिया है। दैट क्लॉक हैज़ स्टार्टेड। आई हैव
टू पुश समथिंग टू द प्रोडक्शन। तो फिर
उसके बाद बिल्डिंग स्पीड भी आती है। कुछ
बिल्ड भी करते हो। फिर आप उसको शिप भी
करते हो। एंड उसके बाद फिर आप उसको यू नो
बिकॉज़ जब आप एक अच्छा प्रोडक्ट बनाते हो
तो आप उसको चिल्ला-चिल्ला के बाहर बताते
भी हो। देन उसके ऊपर ट्रैफिक भी आता है।
सो दिस इज़ हाउ यू कंप्लीट अ साइकिल ऑफ
आइडिया टू बिल्ड समथिंग टू डिप्लॉय इट टू
टेल इट टू द वर्ल्ड बिल्ड अ क्रेडिबिलिटी
आउट ऑफ इट एंड व्हाट्स नेक्स्ट। सो ये जो
पर्टिकुलर साइकिल है ना एज अ डेवलपर ना ये
आप ज्यादा बार-बार करते रहो। दिस व्हाट
ब्रिंग्स क्रेडिबिलिटी टू यू एंड दिस विल
आल्सो ब्रिंग कॉन्फिडेंस टू यू। बिकॉज़ ये
जो मैं यहां पर बात कर रहा हूं ना डोमेन
होस्टिंग जो आप इनके ऊपर खर्चा करोगे ना
ये वापस आ जाएगा। आपकी पहली जॉब ही आपको
ये आराम से वापस दे देगी। ये बहुत बड़ी
अमाउंट्स नहीं है। ₹1500, ₹2000 आर नॉट
बिग अमाउंट्स। बट यह जो आपको एक्सपीरियंस
जो कॉन्फिडेंस आपको दे जाएगा ना वो जिंदगी
भर साथ रहेगा। ओके? तो यार देखो अगेन आई
नो यहां पर बहुत सारे कमेंट्स आएंगे कि
प्रमोशन कर दी, ऐसा कर दिया या फिर यू नो
हम नहीं खर्चेंगे। बहुत सारे मैंने
प्रोजेक्ट्स देखे हैं जो वर्चुअल डोमेनस
पे होते हैं या फिर जो दूसरे क्लाउड
प्रोवाइडर के डोमेनस पे होते हैं। दैट शोज़
दैट यू आर नॉट सीरियस अबाउट योर प्रोडक्ट।
भाई देखो कोडिंग थी वह तो एआई ले गया।
प्रोग्रामिंग थी वो तो एआई ले गया।
आर्किटेक्टिंग वो हम सीख रहे हैं। दैट इज
एन ऑलवेज डूइंग थिंग। तो आपकी
क्रेडिबिलिटी क्या है? देखो मानना ना
मानना वो आपकी मर्जी है। सजेस्ट करना मेरा
फर्ज है। बट एक बार इफ यू ट्रस्ट मी एक
बार ट्राई कर लेना। लिंक्स मैं आपको
डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा। अगर सीरियसनेस
नहीं आई ना डोंट रिन्यू इट। बट अगर
सीरियसनेस आ गई तो योर प्रोडक्ट कुड गो
वायरल। तो यार इतना रिस्क थोड़ा रिस्क
टेकिंग बनो। इतना रिस्क लेना पड़ता है।
बड़े-बड़े स्टार्टअप्स भी रिस्क पे बनते
हैं। और यह तो कोई बहुत बड़ा रिस्क भी
नहीं है। सो, दिस इज़ समथिंग दैट आई वुड
हाइली रेकमेंड यू। इवन मैं आपको अभी एक
चीज़ बताता हूं। हमारे कोह्स चलते हैं। तो,
हमारे कोहस में बहुत सारे स्टूडेंट्स क्या
करते हैं? अभी हमारा एक मोबाइल डेवलपमेंट
कोहोट था। उन्होंने पहले ही Google का
डेवलपर अकाउंट ले लिया। व्हिच इज़ आई थिंक
अराउंड $35। दैट शोज़ कि इवन बिफोर द कोहोड
स्टार्टेड दैट शोज़ कि सीरियसनेस है। बिकॉज़
अब $35 लगे हैं। बहुत बड़ी अमाउंट नहीं है।
बट बिकॉज़ $35 लगे हैं। कुछ ना कुछ बनाकर
तो उसके ऊपर डालना है। मैं अपने कॉलेजे एज
में भी यही करता था। इनफैक्ट विपर टाइप के
चक्कर में मैंने Apple का डेवलपर अकाउंट
भी परचेस कर लिया कि भाई अगर परचेस करूंगा
सीरियसनेस आएगी। कुछ ना कुछ बनाकर
डालूंगा। एंड इस चक्कर में मैंने एक और
प्रोडक्ट रेडी कर लिया है जो मैं थोड़े
दिन में अनाउंस करूंगा मोस्ट प्रोबेब्ली
नेक्स्ट वीक। बिकॉज़ मैंने Apple डेवलपर
अकाउंट ले लिया है। राइट? एंड बिकॉज़ आई
हैव यू नो स्पेंड ऑल दोज़ मनी। आई हैव टू
पुश समथिंग। मुझे दिखाना है। मुझे अपने
लिए एक एक्सपीरियंस लेना है। एंड बिकॉज़ जब
मेरे एक बार प्रोडक्ट्स Apple स्टोर पे
चले जाएंगे तो मेरा भी एक साइकिल कंप्लीट
हो जाएगा। राइट? मेरे को एक एक्सपीरियंस
मिल जाएगा। वैसे तो मैंने पहले भी पब्लिश
किए हैं। बट मैंने अपनी पर्सनल आईडी से
कभी पब्लिश नहीं किए हैं। तो आई विल गेट
एन एक्सपीरियंस। आई विल गेट अ सल कि भाई
मेरा बनाया हुआ एक पर्सनल टॉय प्रोजेक्ट
वो App स्टोर के ऊपर एक्सिस्ट करता है।
दैट्स अ सल। दैट्स एन एक्सपीरियंस। राइट?
जो पूरी लाइफ आपके साथ रहेगा। सो दिस इज़
समथिंग आई वुड रेकमेंड यू बिकॉज़ आप जिस ऐज
में हो ये ऐज वापस नहीं आएगी। आई डोंट
वांट व्हेन यू टर्न 50 और 60 तो एटलीस्ट
ना ये रिग्रेट मत रखना कि ट्राई नहीं
किया। बहुत छोटी अमाउंट थी। बहुत छोटे
रिस्क थे ये। तो अगर आप ये छोटे रिस्क
नहीं ले पा रहे हो तो जिंदगी में बड़े
रिस्क कैसे लोगे? ओके? सो दैट इज़ बेसिकली
व्हाट आई एम टेलिंग यू। तो यहां पे मैं
आपको बहुत छोटे रिस्क लेने को कह रहा हूं
जिससे दीज़ रिस्क विल नॉट इंपैक्ट यू। दीज़
आर नॉट रिस्क इन करोड़्स जो आपको इंपैक्ट
कर सकता है। दीज़ आर वै स्माल रिस्क। 1500
2000 के रिस्क हैं। राइट? बट दिस विल गिव
यू एन एक्सपीरियंस व्हिच यू हैव नेवर हैव।
ओके? सो, दैट वाज़ ऑल अबाउट इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो। एक बहुत ही रॉ टॉक
वीडियो था। बाकी यार देखो ओपिनियंस देना
आपका फर्ज है। आप इस वीडियो के बारे में
क्या सोचते हो? पॉजिटिव्स, नेगेटिव्स वो
आप कमेंट्स में बता सकते हो। यू कैन ऑलवेज
ड्रॉप योर सजेशंस एंड व्हाट यू थिंक। बट
दीज़ वर माय टेक्स। ठीक है? तो मैं अपने
स्टूडेंट्स को हमेशा यही रेकमेंड करूंगा
कि भाई खरीदो। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। आई होप आपको वीडियो
अच्छा लगा होगा। वीडियो कैसा लगा आप मेरे
को कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो अच्छा
लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना।
लिंक्स आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल
जाएंगे। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन, बाई बाय एंड टेक
केयर।