ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो लेट्स टॉक अबाउट दी
एटी प्रोटोकॉल। सो बात करते हैं दैट ये
एटी प्रोटोकॉल क्या है? व्हाट इज़ दिस
डिसेंट्रलाइज़ सोशल मीडिया नेटवर्क नेटवर्क
प्रोटोकॉल? व्हाट इज़ दिस पर्टिकुलर थिंग?
एंड दिस पर्टिकुलर प्रोटोकॉल वाज़ मेड बाय
दी कोफाउंडर ऑफ़ Twitter। एंड इसके पीछे का
जो मोटिव है, वह एक्चुअली में बहुत बड़ा
है। द इंपैक्ट इज़ वेरी बिग। एंड लेट्स
अंडरस्टैंड व्हाट इज़ दिस एटी प्रोटोकॉल?
व्हाट डू यू थिंक अबाउट इट? एंड इट्स बीन
अ फ्यू मंथ्स जब मैं इस प्रोटोकॉल के बारे
में पढ़ रहा हूं। एंड आई एक्चुअली लाइक्ड
दिस पर्टिकुलर स्टफ। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। सो एज आई टोल्ड यू
बिफोर दिस पर्टिकुलर प्रोटोकॉल वाज़ मेड
बाय जैक। ओके? मतलब नॉट मेड बाय बेसिकली
इट वाज़ बैक्ड बाय जैक हु इज़ बेसिकली अ
कोफाउंडर ऑफ़ Twitter। ही वाज़ अ कोफाउंडर
ऑफ़ Twitter. ओके? सो एटी प्रोटोकॉल जो है
द उसका मतलब बेसिकली मोटिव क्या था? दैट
इज़ दिस इज़ द ऑथेंटिकेटेड ट्रांसफर
प्रोटोकॉल। ही वांटेड टू बिल्ड अ
डीसेंट्रलाइज्ड ओपन सोर्स नेटवर्क
टेक्नोलॉजी फॉर दी सोशल मीडिया। दैट मींस
ही वांटेड कि जो सोशल मीडिया है लाइक
Twitter है जितने भी हमारे सोशल मीडिया
एप्लीकेशनेशंस हैं उसके लिए एक स्टैंडर्ड
प्रोटोकॉल होना चाहिए। एक ओपन सोर्स
डिसेंट्रलाइज़ प्रोटोकॉल होना चाहिए। द
रीज़न इज़ इफ यू सी लाइक Twitter या फिर आप
कोई भी सोशल मीडिया ऐप की अगर बात करते
हो, इट इज़ अ वेरी क्लोज नेटवर्क। इट इज़ अ
वेरी क्लोज नेटवर्क एंड कंपनीज़ लाइक
Twitter डिसाइड करती हैं दैट फर्स्ट ऑफ़ ऑल
क्या मैं उनके प्लेटफार्म पर रह सकता हूं
या नहीं। राइट? दे डिसाइड दीज़ कंपनीज़ कैन
एनी टाइम बैन एनीवन। सेकंडली यह डिसाइड
करते हैं दैट किसको क्या फीड दिखानी है।
दे हैव द कंट्रोल ओवर द एल्गोरिदम ऑफ़ द
रेकमेंडेशंस एंड एवरीथिंग। सो, दिस वाज़ द
एग्ैक्ट प्रॉब्लम दैट जैक वांटेड टू सॉल्व
यूज़िंग द एटी प्रोटोकॉल। सो दैट जो हमारा
सोशल मीडिया है व्हिच इज द कोर ऑफ टुडेज़
इंटरनेट वर्ल्ड उसको हम ओपन सोर्स कर पाए,
डिसेंट्रलाइज़ कर पाएं। सो दैट नो वन कैन
कंट्रोल इट। सो दिस वाज़ दी मेन मोटिव
बिहाइंड द एटी प्रोटोकॉल। राइट? सो एटी
प्रोटोकॉल जो था इसकी एक इंप्लीमेंटेशन था
ब्लू स्काई प्रोजेक्ट। आई आई एम प्रिटी
श्योर आपने ब्लू स्काई ऐप के बारे में
पक्का सुना होगा। सो ब्लू स्काई ऐप वाज़ वन
ऑफ़ दी क्लाइंट ऑफ़ दी या फिर आई कैन से
इंप्लीमेंटेशन ऑफ़ दी एटी प्रोटोकॉल दैट इज़
ऑथेंटिकेटेड ट्रांसफर प्रोटोकॉल। ओके? सो
अगर हम यहां पे थोड़ा जाते हैं दैट इट वाज़
डेवलप्ड थ्रू द ब्लू स्काई प्रोजेक्ट
व्हिच वाज़ व्हिच ही फंडेड व्हाइल एट
Twitter एंड अगर हम थोड़ा नीचे आते हैं तो
इसका फाउंडेशन क्या था? द एटी प्रोटोकॉल
इज़ डिज़ टू बी फेडरेटेड। दिस इज़ अ वेरीेंट
वर्ड फेडरेटेड नेटवर्क व्हिच वेयर मेनी
साइट्स रन द नेटवर्क सिमिलर टू एसएमटीपी।
ओके? तो ये फेडरेटेड के बारे में भी मैं
यहां पे बात करूंगा। तो मैंने यहां पे ना
कुछ नोट्स प्रिपेयर किए हैं। सो आई विल
टेल यू अबाउट दिस फेडरेशन आर्किटेक्चर।
एंड दिस फेडरेशन आर्किटेक्चर इज़ एक्चुअली
अ वेरी कूल थिंग। मतलब अगर यह इंप्लीमेंट
हो जाता है इफ दिस गेट्स अडॉप्टेड। सो
लाइक यू नो हैविंग अ फेडरेशन आर्किटेक्चर
इन द सोशल मीडिया ये एक बहुत बड़ा ब्रेक
थ्रू होगा। सो लेट्स सी हाउ इट गोज़। ओके?
एंड देन रादर देन सिंगल एंटिटी कंट्रोलिंग
इट। अह गोल ऑफ़ डिसेंट्रलाइज़ेशन, द ब्लू
स्काई इन्वॉल्वमेंट ऑफ़ कोर्स एंड द पब्लिक
गुड विज़न। सो दिस वाज़ द ओल मोटिव। पहले
मोटिव की बात करें कि व्हाई दिस पर्टिकुलर
प्रोजेक्ट व्हाई दिस एटी प्रोटोकॉल इवन
एकज़िस्टेड। ओके? सो नाउ आई थिंक यू गॉट द
मोटिव कि बेसिकली हम नहीं चाहते कि कोई एक
सिंगल एंटिटी पूरे सोशल मीडिया को कंट्रोल
करे। इट शुड बी डिसेंट्रलाइज़्ड। नाउ दे
दैट इज़ वेयर द एटी प्रोटोकॉल वाज़ बोर्न।
सो एटी प्रोटोकॉल का मतलब होता है
ऑथेंटिकेटेड ट्रांसफर प्रोटोकॉल और एटी
प्रोटोकॉल। ये एक स्टैंडर्ड बना फॉर
पब्लिक कन्वर्सेशंस एंड ओपन सोर्स
फ्रेमवर्क फॉर बिल्डिंग सोशल मीडिया
एप्लीकेशनेशंस। इस एटी प्रोटोकॉल की
ब्यूटी ये थी। एनीवन कैन जॉइन दिस
नेटवर्क। एनीवन कैन लीव दिस नेटवर्क।
एनीवन कैन माइग्रेट इन दिस पर्टिकुलर
नेटवर्क एंड उसके ऊपर वो सोशल मीडिया
एप्लीकेशनेशंस को बिल्ड कर सकते हैं।
एवरीवन कैन हैव देयर ओन एप्लीकेशन, ओन
क्लाइंट, ओन वे ऑफ़ इंटरेक्टिंग विथ द सोशल
नेटवर्क। बट अल्टीमेटली हर चीज एक जगह
जाके कोलेट हो जाए। सच अ ब्यूटीफुल
कांसेप्ट दैट दे वर वर्किंग ऑन। तो इसके
बेसिक कांसेप्ट्स कैसे स्टार्ट हुए थे?
बेसिक कॉन्सेप्ट्स दिस दिस ऑल इज़ फ्रॉम द
डॉक्यूमेंटेशन। तो अगर आप एटी प्रोटोकॉल
की डॉक्यूमेंटेशन में जाओगे यू कैन सी
एवरीथिंग इज़ हियर। तो सबसे पहला इसका जो
कॉन्सेप्ट आया दैट वाज़ बेसिकली कि
आइडेंटिटी। एक यूजर की आइडेंटिटी इज़ द की।
राइट? डज़ंट मैटर कितने सोशल मीडिया
एप्लीकेशनेशंस हैं। लेट्स से आपके पास एक
सोशल मीडिया एप्लीकेशन है। ब्लू स्काई,
लेट्स से आपके पास है Twitter, आपके पास
है Instagram। यू शुड होन वन आइडेंटिटी
एंड दैट इज़ योर डोमेन नेम। सो दैट मींस जो
भी आपका डोमेन नेम होगा वही आपकी
आइडेंटिटी है। सो इवन इफ आई हैव लाइक 10
डिफरेंट अकाउंट्स ऑन डिफरेंट-डिफरेंट सोशल
मीडियाज़ आई ओन वन आइडेंटिटी जो मेरा सो जो
मेरा डोमेन नेम है। सो इसमें डोमेन नेम
वेरिफिकेशन होती है। लाइक यू हैव टू गो
इंटू योर डीएनए सेटिंग्स एंड यू हैव टू ऐड
सम रिकॉर्ड्स। एंड दैट बिकम्स योर अह दैट
बिकम्स योर यूजरनेम। सो मेरा मेरे केस में
मेरा यूजरनेम क्या होगा? पीयूष गर्ग डॉट।
एंड ऑफ़ कोर्स इट इज़ ऑलवेज गोइंग टू बी
यूनिक। ओके। तो यहां पर आपके पास बेसिक
कॉन्सेप्ट्स में क्या आता था? आइडेंटिटी
दैट इज़ योर डोमेन नेम। दैट इज़ योर दिस
पर्टिकुलर थिंग। एंड देन यू हैव दिस
पर्टिकुलर थिंग। दैट इज़ योर यूआरएल। ओके?
तो आपका ये यूआरएल बन गया दैट इज़ एटी
प्रोटोकॉल als.com एंड दिस इज़ समथिंग नोन
ऐज़ अ डीआईडी जिसके बारे में हम अभी बात
करेंगे। दिस इज़ एक्चुअली योर डीसेंट्रलाइज़
आइडेंटिटी मैनेजमेंट। तो ये डीसेंट्रलाइज़
आईडी। ये बेसिकली आपकी एक आईडी है व्हिच
स्टेज़ कॉमन अक्रॉस ऑल द नेटवर्क। और ये
कभी भी चेंज नहीं होते। दिस इज़ अ
क्रिप्टोग्राफिक यूआरएल। अब यहां पर एक
कांसेप्ट सबसे पहला क्या निकल कर आया? दैट
इज़ अ डेटा रिपॉज़िटरी। व्हाट दे हैव सेड कि
हर यूजर की ना एक डेटा रिपॉज़िटरी होगी एक
पी पीडीएस के ऊपर पर्सनल डेटा सर्वर के
ऊपर। दैट मींस जो भी मैं काम करता हूं
लेट्स से मैंने पोस्ट क्रिएट किया। मैंने
किसी को कमेंट किया। मैंने किसी की पोस्ट
को लाइक किया। मैंने किसी को फॉलो किया।
मैंने किसी को मैंने कोई फोटो अपलोड की।
जो भी मेरा डेटा है दैट विल बी स्टर्ड इन
अ डेटा रिपॉज़िटरी। तो हर यूजर का एक डेटा
रिपॉजिटरी मेंटेन करना होगा सर्वर के ऊपर।
दिस वाज़ द वेरी फर्स्ट थिंग ऑफ दिस
प्रोटोकॉल जिसको यूजर के डीआईडी से हम
साइन करेंगे। यहां पे हमने अभी डीआईडी
बनाया था ना जिसको हम साइन करेंगे। सो
एवरीथिंग स्टेज़ इन अ रिपॉज़िटरी रिकॉर्ड इन
अ डेटा रिपॉज़िटरी। आपकी अपनी एक रिपॉज़िटरी
होगी। मेरी अपनी एक रिपॉज़िटरी होगी। एंड
दैट विल बी क्रिप्टोग्राफिकली साइन यूजिंग
माय डीआईडी। ओके? दिस इज़ वन थिंग। एंड इस
रिपॉज़िटरी के अंदर मेरा सारा डेटा है। देन
देयर इज़ द कॉनंसेप्ट ऑफ़ फेडरेशन जिसके
बारे में मैं बात कर रहा था। सो फेडरेशन
का बेसिकली मीनिंग क्या है? अगर हम यहां
पे फेडरेशन में जाते हैं। अ आपने नोटिस
किया होगा जस्ट टू गिव यू एन एग्जांपल।
लेट्स से आपने एक ईमेल एड्रेस लिया लेट्स
से समथिंग gmail.com मेरे पास एक ईमेल
एड्रेस है pयूष.devgmail.com
मेरे पास एक और ईमेल एड्रेस है लेट्स से
दैट इज़ ऑन uLook लेट्स से pयूष@Look.com
क्या आप मेरे को ईमेल कर सकते हो ऑन माय
आउटलुक अकाउंट यूजिंग योर Gmail? द आंसर
इज़ यस। हाउ Gmail इज़ एबल टू कम्युनिकेट
विद समवन ऑन Alook? या फिर क्या आउटलुक
वाला यूजर आपके Gmail के ऊपर आपको मेल कर
सकता है? ऑफ कोर्स यस वी आर वी बोथ कैन वी
बोथ कैन हैव अ कन्वर्सेशन दो मेरा जो
आउटलुक अकाउंट है वो Microsoft हैंडल करता
है। मेरा जो Gmail अकाउंट है वो Google के
सर्वर्स हैंडल करते हैं। बिकॉज़ देयर वाज़
वन कॉमन प्रोटोकॉल नोन ऐज़ एसएमटीपी सिंपल
मेल ट्रांसफर प्रोटोकॉल। सिमिलरली फेडरेशन
आर्किटेक्चर का यही मीनिंग होता है दैट
एटी प्रोटोकॉल ने भी क्या किया? इन्होंने
भी फेडरेशन आर्किटेक्चर को अडॉप्ट किया।
यू कैन होस्ट योर ओन पीडीएस। इसको कहते
हैं पर्सनल डेटा सर्वर। आई कैन होस्ट माय
ओन पीडीएस एंड देन वी कैन इवन कम्युनिकेट
विद ईच अदर यूजिंग द रिले सर्वर। सो दैट
मींस बिकॉज़ इट्स अ डिसेंट्रलाइज़्ड
नेटवर्क। एनीवन कैन होस्ट देयर ओन पर्सनल
डेटा सर्वर। ब्लू स्काई इज़ वन ऑफ़ द
पीडीएस। मैं खुद का एक पीयूष के नाम से
पीडीएस होस्ट कर सकता हूं। यू कैन कम, यू
कैन साइन अप देयर एंड आपकी जो रिपॉज़िटरी
है वो वहां पर स्टोर होगी। सो, इफ यू कैन
सी यहां पर मेरे पास एक पीडीएस है पर्सनल
डेटा सर्वर। लेट्स से दिस पर्टिकुलर
पीडीएस इज़ होस्टेड ऑन पीयूष डॉट डेफ। ठीक
है? मैंने खुद का एक पीडीएस बनाया। तो
इसके अंदर बेसिकली क्या है? जो भी यूज़र्स
मेरे डेटा सर्वर के ऊपर आके साइन अप
करेंगे, मैंने उनकी रिपॉज़िटरीज़ बनाई और
उनको साइन किया। दिस इज़ अ एटी प्रोटोकॉल
इंप्लीमेंटेशन। सिमिलरली हो सकता है वहां
पर एक और पीडीएस है जिसके अंदर मल्टीपल
डिफरेंट काइंड्स ऑफ़ यूज़र्स एग्ज़िस्ट करते
हैं। तो ये इनका यूज़र डेटा हैंडल कर रहा
है। सो दीज़ पीडीएस कैन बेसिकली गो थ्रू द
रिले सर्वर एंड दे कैन कम्युनिकेट विथ ईच
अदर। सो दैट्स अ फेडरेशन आर्किटेक्चर। सो
दैट मींस अगर एक प्लेटफार्म मेरे को ब्लॉक
कर देता है फॉर सम रीज़ंस आई कैन गेट माय
डेटा एंड आई कैन मूव टू दी अदर नेटवर्क।
दैट वाज़ द फेडरेशन आर्किटेक्चर। ओके? सो
दैट मींस अगर हम वापस यहां पर जाते हैं। द
एटी प्रोटोकॉल सिंग्स द रिपॉज़िटरीज़ इन अ
फेडरेटेड नेटवर्क मॉडल। फेडरेशन वाज़ चोज़न
टू इंश्योर द नेटवर्क इज़ कन्वीनिएंट टू
यूज़ इट रिलाय अह यूज़ एंड रिलायबली
अवेलेबल। रिपॉज़िटरी डेटा। ठीक है?
रिपॉज़िटरी डेटा मतलब यूजर डेटा इज़
सिंक्रोनाइज़ बिटवीन सर्वर्स ओवर स्टैंडर्ड
अह टेक्नोलॉजीज़ लाइक एचटीटीपी एंड वेब
सॉकेट्स। द थ्री कोर सर्विसेस इन अ
नेटवर्क आर पीडीएस पर्सनल डेटा नेटवर्क। अ
पर्सनल डेटा सर्वर। बिग ग्राफ सर्विस। ठीक
है? जो बेसिकली उसको एग्रीगेट करती है एंड
द ऐप यूज़ बेसिकली जो आपका क्लाइंट है। वी
आर आल्सो वर्किंग ऑन द फीड जनरेशन एंड
लेबलर्स। ओके? अब आगे चलते हैं। द
इंटरपोलेशन। इंटरपोलेशन का मतलब है दैट
देयर इज़ अ फिक्स्ड स्कीमा।
ऐसा नहीं है कि लेट्स से Gmail की एपीआईज़
एक डिफरेंट फॉर्म में डेटा रिटर्न कर रही
है और आउटलुक का डेटा एक डिफरेंट फॉर्म
में डेटा रिटर्न कर रहा है। यहां पर देयर
इज़ समथिंग नोन ऐज़ इंटरपोलेशन। सो दे हैव
इंटरनली मेड अ स्कीमा नोन ऐज़ लेक्सिकन।
ओके? लेक्सिकन जो क्या करता है? यूनिफाई
करता है नेम्स एंड बिहेवियर्स ऑफ़ द कॉल
अक्रॉस द सर्वर्स। सो दैट मींस यू कैन बी
ऑन द सर्वर ए। आई कैन बी ऑन दी सर्वर बी।
एंड हम एक दूसरे को भी कॉल कर सकते हैं।
बिकॉज़ देयर इज़ एन इंटरपोलेशन बिकॉज़ जो जो
स्कीमा है हमारे एपीआई का वो सेम है। सो
देयर इज़ अ बेसिकली इंटरपोलेशन। सो दैट्स अ
वेरी गुड थिंग। जस्ट लाइक HTML राइट? HTML
आपके लिए भी सेम। HTML मेरे के लिए भी सेम
है। अगर आप एक HTML को Safari में ओपन
करोगे या फिर एक Chrome में ओपन करोगे इट
बेसिकली डज़ द सेम थिंग। तो सिमिलरली यहां
पर भी आपके पास क्या है? यू हैव अ
इंटरपोलेशन। दैट मींस कि अगर आपने कोई
क्लाइंट बनाया है, दैट क्लाइंट कैन बी
यूज़्ड टू टॉक टू एनी नेटवर्क दैट इज़ ऑन द
एटी नेटवर्क। सो दैट्स वन थिंग। ऑफ़ कोर्स
आई मीन इट्स अ प्रोटोकॉल। उसका वो काम है
उसको इनफोर्स करना। सो दिस इज़ वन मोर
थिंग। देन देयर इज़ एन अचीविंग स्किल द
क्रॉलिंग इंडेक्सेस। तो यहां पे व्हाट
हैपेंस इज़ लेट्स से यू हैव मल्टीपल
पीडीएस। अगर एक पीडीएस के किसी यूजर ने
दूसरे पीडीएस के किसी यूजर की कोई फोटो
लाइक कर दी। सो देयर इज़ अ क्रॉस नेटवर्क।
तो ये क्रॉलर्स को पता लग जाता है कि ओह
देयर इज़ वन मोर पीडीएस उसको डिस्कवर कर
लेता है और वो उसको भी ग्रेजुअली क्रॉल
करना शुरू कर देता है। एंड इवेंचुअली दैट
ऑल डेटा इज़ एग्रीगेटेड टू वन फायर होस्ट
जिसमें आप सारा एग्रीगेटेड डेटा देख सकते
हो दैट कौन किस नेटवर्क पे क्या कर रहा
है। अगर आप ब्लू स्काई के मेन नेट उस पे
जाओगे लेट्स गो टू एटी प्रोटोकॉल का
वेबसाइट। ओके? आई एम नॉट प्रीटी श्योर वो
एटी प्रोटोकॉल के वेबसाइट पे था या ब्लू
स्काई पे था। बट लेट्स ओपन बोथ। तो मैं
आपको एक फीड दिखाता हूं। ओके? या दिस इज़ द
वन। सो यू कैन सी दैट देयर इज़ अ पब्लिक
फायरस। दैट मींस लेट्स से मैंने खुद का एक
पीडीएस सर्वर होस्ट किया और मेरे किसी
यूजर ने पब्लिक किसी और ब्लूSकाई के
नेटवर्क के ऊपर किसी की फोटो लाइक कर दी।
ओके नाउ दिस पब्लिक फायर होस्ट दिस
पर्टिकुलर अ यू नो द क्रॉलर नोज़ कि पीयूष
कर का भी एक पीडीएफ एक्सिस्ट करता है। तो
ये उसको भी क्या करेगा? उसको भी क्रॉल
करना स्टार्ट कर देगा। एंड आई कैन
एक्चुअली सब्सक्राइब टू अ पब्लिक नेटवर्क
कि कौन सोशल मीडिया पे क्या कर रहा है। सो
यू कैन सी द टाइप किसी ने कोई पोस्ट लाइक
की। लेट मी जस्ट स्टॉप द स्ट्रीम। किसी ने
कोई फोटो को लाइक किया क्रिएटेड एट देन
देन देयर इज़ अ सीआईडी। यू कैन सी ऑल द
डेटा। तो मेरे पास एक एग्रीगेटेड फीड है
पूरे वर्ल्ड की पूरे सोशल नेटवर्क की कि
कौन क्या कर रहा है। सो दिस इज़ द
कॉनंसेप्ट ऑफ़ डिसेंट्रलाइज़ ऑफ़ कोर्स। सो
दिस इज़ द क्रॉलर। ओके? तो ये क्रॉलिंग है।
तो मल्टीपल पीडीएस से ये क्रॉलिंग सर्विस
क्रॉल करती है। जैसे Google क्रॉल करता है
आपकी वेबसाइट्स को एंड उसको इंडेक्स करता
है। सिमिलरली दैट। ओके? देन देयर इज़ एन
एल्गोरिथमिक चॉइस। ऐज़ अ वेब सर्च इंजन
यूज़र्स आर फ्री टू सेलेक्ट देयर
एग्रीगेटर्स। लेट्स से मैं blue sky
एप्लीकेशन यूज़ कर रहा हूं। बट मुझे ना
सिर्फ tech community.com के ऊपर कुछ
पीडीएस सर्वर है। मुझे सिर्फ उसकी फीड
चाहिए। आई कैन जस्ट सब्सक्राइब टू दैट
बिकॉज़ इट्स इंटरपोलेटेबल। तो मेरा blu sky
एप विल ओनली फच न्यूज़ फ्रॉम द Tech
community.com। सो दैट्स दैट्स दी फ्रीडम
आई हैव। मतलब कि यहां पर जो ब्लू स्काई है
या फिर जो मेरा प्रोवाइडर है वो मेरी फीड
को डिसाइड नहीं कर रहा है। आई एज अ यूजर
हैज़ फुल कंट्रोल ओवर द फीड एंड
रेकमेंडेशंस। सो दैट्स वन मोर गुड थिंग।
एंड अकाउंट पोर्टेबिलिटी सच अ गुड थिंग।
अकाउंट पोर्टेबिलिटी का मतलब क्या है? दैट
एव्री यूजर हैज़ अ डीआईडी डॉक्यूमेंट। लेट
अस से किसी एक पर्टिकुलर प्लेटफार्म के
ऊपर वो प्लेटफार्म डाउन चला गया या फिर वो
प्लेटफार्म एग्ज़िस्ट नहीं करता या फिर
मुझे वो प्लेटफार्म पसंद नहीं है। मुझे
अपना पूरा डेटा लेकर किसी और के नेटवर्क
पे जाना है। मुझे Instagram से Twitter के
ऊपर मूव करना है या फिर Twitter से
Instagram के ऊपर मूव करना है। आई कैन
जस्ट मेक अ माइग्रेशन रिक्वेस्ट एंड ऑल ऑफ़
माय डेटा इज़ पोर्टेबल। वो पूरा का पूरा
डेटा माइग्रेट हो जाएगा। एंड नाउ माई सेम
डेटा, सेम फॉलो, सेम लाइक्स आर ऑन द
Instagram। सो, दैट इज़ हाउ बेसिकली यू कैन
इवन मूव बिटवीन द नेटवर्क्स। सो दैट इज़
अकाउंट पोर्टेबिलिटी। वी अस्यूम दैट
पर्सनल डेटा सर्वर मे फेल एनी टाइम। राइट?
ऑफ़ कोर्स। इदर बाई गोइंग ऑफलाइन इट्स
एंटायरली ऑर बाई सीज़िंग सर्विसेस फॉर अ
स्पेसिफिक यूज़र्स। मतलब कि यूज़र्स को
ब्लॉक कर सकते हैं। तो इस पॉइंट पे ऐसा
नहीं है ना कि अगर आपने किसी यूजर को
ब्लॉक कर दिया नाउ ही इज़ ब्लॉक्ड। द गोल
ऑफ़ द एटी प्रोटोकॉल इट टू इंश्योर दैट
यूज़र्स कैन माइग्रेट देयर अकाउंट टू अ
न्यू पीडीएस सर्वर विदाउट सर्वरस
इनवॉल्वमेंट। तो यहां पर एक ना सीएलआई टूल
आता है जिसका नाम है गोट मैं आपको दिखाता
हूं गोट सीएलआई टूल फॉर द पीडीएस एटी अ
एटी प्रोटोकॉल सो व्हाट यू कैन बेसिकली डू
इज़ या दिस इज़ द वन द गोट जी गोट मतलब इज़
गो एटी ओके सो दैट इज़ हाउ द गोट इज़ मेक सो
गोट बेसिकली क्या करता है ये एक सीआई टूल
है यू कैन जस्ट ब्रू इनस्टॉल दिस
पर्टिकुलर सीएलआई टूल एंड आप इसमें क्या
कर सकते हो यू फर्स्ट डू अ लॉग इन सो गोट
रिसॉल्व यह मान लेते हैं मेरा एक अह
पीडीआई सर्वर है तो यह रिज़ॉल्व हुआ देन
व्हाट आई कैन बेसिकली डू इज़ अ अगर मैं
आपको यहां पे लॉग इन दिखाता हूं गोट र
एक्सपोर्ट तो जो भी आपकी टीम है तो यू कैन
बेसिकली फर्स्ट डाउनलोड सम डेटा फ्रॉम
देयर एंड देन यू कैन बेसिकली अपलोड द
बैकअप टू सम अदर सर्वर एंड आपका पूरा का
पूरा जो डेटा है जो डीआईडी है जिसको आपने
क्रिप्टोग्राफिकली असाइन किया है वो मूव
हो जाएगा फ्रॉम वन सर्वर टू अनदर सर्वर
एंड नाउ यू आर अनब्लॉक्ड ओके सो दैट वाज़ द
बेसिकली थिंग ऑफ़ द इंटरप इंटरपोलेटबिलिटी
एंड द अकाउंट पोर्टेबिलिटी ओके सो डीआईडी
डॉक्यूमेंट बेसिकली क्या होता है अ दिस इज़
डिसेंट्रलाइज़ आइडेंटिटी डॉक्यूमेंट तो
इसके अंदर अंदर बेसिकली व्हाट हैपेंस इज़
यू साइन दिस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट। आपके
अलावा आपका डाटा कोई और एक्सेस नहीं कर
सकता है। यूजिंग दिस पर्टिकुलर थिंग यू
कैन मूव द डेटा बिह बिटवीन द मल्टीपल
पीडीएस सर्वर्स। तो ये था पूरा का पूरा
एटी प्रोटोकॉल। एंड एटी प्रोटोकॉल का अगर
मैं आपको एक डायग्राम दिखाता हूं। आई मीन
वी हैव ऑलरेडी डिस्कस्ड ऑल दीज़ थिंग्स।
ठीक है? तो ये पीडीएस सर्वर है
इंटरपोलेशन। तो दिस इज़ बेसिकली द
आर्किटेक्चर ऑफ़ द पी अह ऑफ़ द एटी
प्रोटोकॉल। सबसे पहली लेयर के अंदर क्या
होगा? आपके पास एक डीआईडी होगा। दैट इज़
योर डिसेंट्रलाइज़ आइडेंटिफ़ायर। देन यू हैव
अ हैंडल जो बेसिकली आपका डोमेन नेम है एंड
यू हैव सम साइनिंग कीज़ जो आपके रिपॉज़िटरी
के अंदर है। आप ये तीन चीज़ आपको ओन करनी
होंगी एंड उसके बाद आप एक पीडीएस के साथ
इंटरेक्ट कर सकते हो। पीडीएस क्या होता
है? पर्सनल डेटा सर्वर जो आपकी रिपॉज़िटरीज़
को और आपके लेक्सिकन को इंप्लीमेंट करता
है। रिपॉज़िटरी मतलब यूजर का डेटा इज़ नोन
ऐज़ अ रिपॉज़िटरी एंड लेक्सिकन क्या होता
है? कि हाउ दिस पीडीएस विल इंटैक्ट। मतलब
इसका एपीआई स्कीमा क्या होगा? देन देयर इज़
अ रिले फायरस जो बेसिकली क्या करता है?
एग्रीगेट करता है सभी नेटवर्क डेटा को। तो
यह रिले क्या करेगा? बेसिकली मेरे पीडीएस
सर्वर से अ फ्रीक्वेंटली डेटा को कलेक्ट
करेगा। पीयूष ने क्या लाइक किया? किसी ने
क्या लाइक किया? तो वो सब डेटा ये रिले
कलेक्ट करेगा। एंड ये रिले क्या करता है?
जो पब्लिक डेटा है उसको एक एग्रीगेटर और
लेबर में लेबलर में सेंड करता है। एंड
एग्रीगेटर से आप क्या कर सकते हो? आप अपने
ऐप व्यू के अंदर उस डेटा को कलेक्ट कर
सकते हो। नाउ ऐप व्यू ऐप व्यू का मतलब
क्या होता है? ऐप व्यू मतलब कि इट्स अ
पब्लिक एपीआई जहां से आप डेटा को कलेक्ट
कर सकते हो। जैसे मैंने आपको अभी दिखाया।
एंड देन दिस ऐप यू बेसिकली गिव्स यू एन
एपीआई एंड पॉइंट्स एंड एपीआई एंड पॉइंट से
आप क्या कर सकते हो? या तो आप ब्लू स्काई
का ऑफिशियल ऐप यूज़ कर सकते हो टू सी द
फीड। आप खुद की भी एक एप्लीकेशन बना सकते
हो या फिर आप एक सीएलआई एप्लीकेशन बना
सकते हो। यू हैव दी फुल फ्लेक्सिबिलिटी कि
मेरे को उस फीड को कैसे कहां देखना है?
क्या फ़िल्टर्स अप्लाई करने हैं। एंड
फाइनली दी डेटा इज़ सर्व टू द यू। सो दिस
इज़ बेसिकली द इंप्लीमेंटेशन ऑफ़ एटी
प्रोटोकॉल। कंप्लीटली डिसेंट्रलाइज़्ड।
एनीवन कैन होस्ट देयर पीडीएस। एनीवन कैन
कंट्रोल द पीडीएस। यूज़र्स हैव दी फुल
फ्लेक्सिबिलिटी टू मूव बी बिटवीन वन
पीडीएस टू अनदर पीडीएस एंड सारा डेटा ही
डेटा रिपॉज़िटरी के अंदर स्टोर्ड है। सो
यूज़र्स इसको साइन करते हैं
क्रिप्टोग्राफिकली एंड दे कैन टेक देयर
डेटा रिपोर्ट मूव फ्रॉम वन प्लेटफार्म टू
अनदर प्लेटफार्म। सो टेक्निकली नो वन हैज़
दी फुल कंट्रोल ओवर एवरीथिंग। सो दैट वाज़
दी होल अ मोटिव बिहाइंड दिस एटी प्रोटोकॉल
व्हिच वाज़ मेड इन Twitter। ओके? अह लाइक
बैक्ड बाय Twitter और जो ब्लू Sky
एप्लीकेशन है वो बेसिकली एटी प्रोटोकॉल का
एक इंप्लीमेंटेशन है। सो सच अ ब्यूटीफुल
थिंग। तो इसके बारे में आई वास एक्चुअली
रीडिंग फ्रॉम कपल ऑफ मंथ्स एंड आई लव दिस
पर्टिकुलर कांसेप्ट। फॉर सम रीज़ंस इतने
इतना पिकअप नहीं किया है। दिस इज़ नॉट
समथिंग न्यू। दिस इज़ एक्चुअली अ वैरी ओल्ड
टेक। ये 2019 में स्टार्ट हुआ था। एंड
2022 में आई थिंक इट वेंट पब्लिक। इट गॉट
इट गॉट पब्लिक। ओके? ओपन सोर्स हुआ था। बट
लेट्स सी दैट मे बी इन फ्यूचर ऐसी चीजें
या फिर इसका कुछ और एक वर्जन आ सकता है
व्हिच कैन मेक अ ब्रेक थ्रू। बट दिस वाज़
अबाउट एटी प्रोटोकॉल। सो आई होप इन दिस
पर्टिकुलर क्विक वीडियो यू लर्न समथिंग
न्यू यू लर्न समथिंग न्यू एंड
इंटरेस्टिंग। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। इट वाज़ अ वैरी शॉर्ट
वीडियो एंड वीडियो कैसा लगा आप मुझे
कमेंट्स में जरूर बताना। व्हाट आर योर
थॉट्स अबाउट दी एटी प्रोटोकॉल? डू लेट मी
नो इन द कमेंट सेक्शन बिलो। एंड दैट वाज़
ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। सो मिलते
हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। लेट्स मीट यू इन द नेक्स्ट वन।
अंटिल देन बाय-बाय एंड टेक केयर।