आई क्लोनड अ $00 मिलियन डॉलर कंपनी। सो हे
एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम बैक टू अनदर
एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई हैव समथिंग वेरी एक्साइटिंग टू
शेयर विद यू। आई वांट टू शेयर समथिंग आई
हैव बिल्ट रिसेंटली। एंड दिस इस समथिंग आई
वास नॉट इवन प्लानिंग टू बिल्ड ओर इवन
एक्सपेक्टिंग टू बिल्ड। बट आई हाव बिल्ट
समथिंग आई एम लॉन्चिंग समथिंग टुडे। एंड
दिस इज सुपर क्रेजी। सो विथ दैट, लेट्स
स्टार्ट विथ द वीडियो। सो रिसेंटली आई केम
अक्रॉस दिस वन पर्टिकुलर प्रोडक्ट दैट इज
एन एi ट्रांसक्रिप्शन एप व्हिच रंस ऑन योर
मैक और iPhone एंड द क्रेजी पार्ट अबाउट
दिस पर्टिकुलर वन प्रोडक्ट वाज़ दी
वैल्यू्यूएशन इट वाज़ अ $700 मिलियन कंपनी
आई मीन अ ह्यूज नंबर। सो रिसेंटली इफ यू
आर एक्टिव ऑन Twitter, इफ यू आर एक्टिव ऑन
Lindin यू माइट हैव हर्ड अ लॉट ऑफ़ बज़
अराउंड दिस कंपनी, अ लॉट ऑफ़ मार्केटिंग
थिंग्स एंड अ लॉट ऑफ़ रियली नाइस थिंग्स
अबाउट दिस पर्टिकुलर कंपनी। एंड वन थिंग
दैट रियली गॉट माय अटेंशन वास दी
वैल्यू्यूएशन ऑफ दिस कंपनी दैट हाउ एन एi
ट्रांसक्रिप्शन एप्लीकेशन कैन हैव सच बिग
वैल्यू्यूएशंस। तो पहले मैं आपको प्रोडक्ट
दिखाता हूं। व्हाट इज़ अ प्रोडक्ट आई एम
टॉकिंग अबाउट एंड देन आई विल शो यू व्हाट
आई हैव बिल्ट। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट
विथ द वीडियो। सो हियर एक्चुअली आई एम
टॉकिंग अबाउट दिस पर्टिकुलर वन प्रोडक्ट
विसपर फ्लो एंड दिस इज़ नॉट अ स्पों्सर्ड
वीडियो। ठीक है? एंड यह स्पॉन्सर्ड वीडियो
हो भी नहीं सकता है। सो दिस वाज़ वन
पर्टिकुलर प्रोडक्ट व्हिच बेसिकली
कन्वर्ट्स योर स्पीच टू टेक्स्ट। इट्स अ
स्पीच टू टेक्स्ट एसटी एप्लीकेशन बट द
वियर्ड पार्ट अबाउट दिस कंपनी वाज़ द
वैल्यू्यूएशन यार एक एसटी एप्लीकेशन क्या
एक $700 मिलियन टच कर सकता है? दिस इज़
समथिंग दैट रियली कॉट माय अटेंशन बिकॉज़ एक
स्पीच टू टेक्स्ट एप्लीकेशन बनाना एक बहुत
ही डिफिकल्ट टास्क नहीं है। मी पर्सनली आई
एम वर्किंग इंटू दी वॉइस एजेंट्स एंड अ
लॉट। तो ये एसटी टीटीएस एंड ये जो
पाइपलाइन होती हैं इसके साथ मैं काफी वर्क
करता हूं। सो दिस इज़ समथिंग दैट रियली कॉट
माय अटेंशन एंड आई थॉट व्हाट अबाउट
क्लोनिंग दिस काइंड ऑफ एन एप्लीकेशन व्हाट
अबाउट बिल्डिंग दिस काइंड ऑफ एन एप्लीकेशन
नेटिव टू मैक्वस तो कैसा होता है मतलब आई
वांटेड टू एक्सपीरियंस मैं देखना चाहता था
दैट व्हाट आर दी चैलेंजिस दैट दे माइट हैव
फेस्ड एंड टू अंडरस्टैंड दिस पर्टिकुलर
थिंग बेटर मुझे ऑफ कोर्स उस चीज को बिल्ड
करना होगा आई मीन ऑफ़ कोर्स आई एम नॉट
डिसरिस्पेक्टिंग एनीवन जस्ट अ डिस्क्लेमर
आई मीन इट्स अ ग्रेट प्रोडक्ट ऑब्वियसली
ठीक है दे हैव पुट अप अ लॉट ऑफ
इंजीनियरिंग एफर्ट अ लॉट ऑफ़ टीम एफर्ट अ
लॉट ऑफ इयर्स ऑफ़ हार्ड वर्क टू बिल्ड
बिल्ड दिस। सो आई हैव बिल्ट अ स्माल
एप्लीकेशन अ प्रोटाइप ऑफ इट। तो सबसे पहले
मैं आपको उसका एक डेमो दिखाता हूं। दैट
व्हाट एप्लीकेशन आई हैव बिल्ट देन आई विल
शो यू द लैंडिंग पेज एंड आई विल शो यू दैट
हाउ यू कैन एक्सेस टू दिस पर्टिकुलर
एप्लीकेशन। सो हियर इज़ द डेमो रोलिंग इन
ऑफ़ माय एप्लीकेशन। सो हियर आइ हैव दी
विस्पर टाइप रनिंग ऑन माई मशीन एंड यू कैन
सी आई हैव दी ऑप्शन टू चूज़ बिटवीन दी लोकल
इंजन एंड दी क्लाउड इंजन। सो नाउ राइट नाउ
लेट्स स्टार्ट विथ दी लोकल इंजन, एंड दिस
इज़ माई हॉट की दैट इज़ राइट कमांड बटन। सो,
लेट्स से ऑन माई नोट्स, आय कैन जस्ट प्रेस
दी कमांड बटन, एंड आई कैन स्पीक समथिंग
एंड यू कैन सी दैट इट इज़ लिसनिंग टू मी
एंड दिस इज़ गोइंग टू टाइप व्हाट आई एम
स्पीकिंग। एज़ सून एज़ आई रिलीज़ माय बटन
फ्रॉम दी कीबोर्ड, यू कैन सी द
ट्रांसक्रिप्शन हैज़ स्टार्टेड। देयर इज़ अ
लिटिल नाइस नाइस एनिमेशन राइट हियर। एंड
लेट्स वेट फॉर अ वाइल। सो, यू कैन सी दैट
इट हैज़ टाइप्ड एक्जेक्टली व्हाट आई हैव
स्पोकन। एंड नॉट ओनली दैट, यू कैन इवन यूज़
दी क्लाउड वर्शन। सो, इन दी मॉडल्स, यू
हैव सपोर्ट फॉर अ लॉट ऑफ़ मॉडल्स एंड अ
क्लाउड मॉडल्स। आय हैव ऑलरेडी कॉन्फ़िगर
माय ओपन एआई मॉडल। सो लेट्स गो टू दी जनरल
एंड दी क्लाउड एंड आई आई एम गोइंग टू
यूज़िंग ओपन एआई एंड आय कैन जस्ट सेव दैट
नाउ दिस इज़ गोइंग टू यूज़ दी ओपन एआई मॉडल
ऑन दी क्लाउड फॉर दिस पर्टिकुलर
ट्रांसक्रिप्शन। एंड एज़ सून एज़ आई रिलीज़
माय बटन यू यू आर गोइंग टू सी दी टेक्स्ट
हियर। एंड इवन इट इज़ मल्टीलिंगुअल। फॉर
एग्जांपल, मैं यहां पर हिंदी लैंग्वेज में
भी कुछ बात कर सकता हूं और ये हिंदी
लैंग्वेज को भी अंडरस्टैंड करता है। सो एज़
सून एज़ आई रिलीज़ द बटन यू आर गोइंग टू सी
दी ट्रांसक्रिप्शन इन द हिंदी लैंग्वेज।
सो यू कैन सी इट इज़ दैट क्विक। सो दिस इस
बेसिकली हाउ दिस एप्लीकेशन वर्क्स। यू कैन
इवन ओवराइट दी बटन फॉर दी हॉट की। यू हैव
सपोर्ट फॉर मल्टीपल मॉडल्स बोथ ऑन दी लोकल
साइड ऑन दी क्लाउड साइड। यू कैन सिलेक्ट
दी बेस्ट मॉडल दैट यू वांट टू रन। एंड द
बेस्ट पार्ट इज, एव्रीथिंग स्टेज़ लोकल।
देर इज़ नो अकाउंट साइन अप रिक्वायर्ड,
देयर इज़ नथिंग रिक्वायर्ड। एवरीथिंग इज़ डन
ऑन योर डिवाइस। अंटिल एंड अनलेस यू चूज़ टू
गो ऑन दी क्लाउड, एंड यू हाव टू ब्रिंग
योर ओन कीज़ फॉर दी ट्रांसक्रिप्शन। एंड
दैट्स हाउ दिस एप्लीकेशन वर्क्स। सो एज़ यू
हैव सीन दिस इज़ द एप्लीकेशन व्हिच आई हैव
बिल्ट एंड हियर कम्स दी लैंडिंग पेज। सो
दिस इज़ द लैंडिंग पेज दैट आई हैव बिल्ड।
सो यू कैन गो टू विप्पर टाइप .com. दिस इज़
अ डोमेन आई हैव रिसेंटली बोट। तो दिस इज़ अ
वॉइस टू टेक्स्ट एनीवेयर बिकॉज़ ये आपके
Mac OS के ऊपर नेटिवली काम करता है। यू
कैन डाउनलोड इट फ्रॉम हियर। एंड यहां पर
आपके पास जस्ट एक थ्री स्टेप प्रोसेस है
विथ व्हिच यू कैन लॉन्च दिस एप्लीकेशन।
बिकॉज़ जब आप इस एप्लीकेशन को डाउनलोड
करोगे। अभी ये जो एप्लीकेशन है वो साइन
नहीं है मेरे Apple अकाउंट से बिकॉज़ दैट्स
इन रिव्यू। तो आपको बस एक ये कमांड रन
करनी है। सो दैट बेसिकली यू से दैट ओके इट
इज़ सेव टू ओपन। एवरीथिंग स्टेज़ ऑन योर
लोकल मशीन। एवरीथिंग इज़ देयर। एंड द
क्रेजी पार्ट इज़ दैट ये जो एप्लीकेशन है
इसको बनाने में मुझे 24 आवर्स से भी कम
टाइम लगा। यस अभी जो टाइम है दैट इज़
अराउंड 11:45 PM ओके इन इंडिया। एंड आज
सुबह तक मेरे पास इस एप्लीकेशन का हेलो
वर्ल्ड भी नहीं था। मतलब मैंने आज सुबह तक
एनबीएम इनिट भी नहीं किया था। एंड एट
11:45 आई एम एक्चुअली लॉन्चिंग दिस
एप्लीकेशन इंटू द प्रोडक्शन एंड यू हैव
ऑलरेडी सीन द डेमो हाउ दिस एप्लीकेशन इज़
वर्किंग। अगर टेक्स्ट की बात करें आई एम
यूजिंग रस्ट, आई एम यूजिंग Swift, आई एम
यूजिंग C++ एंड आई एम यूजिंग टाइप
स्क्रिप्ट इन दिस पर्टिकुलर एप्लीकेशन।
एंड द बेस्ट पार्ट इस एप्लीकेशन को सच में
बनाने में मुझे 24 ऑवर्स नहीं लगे। मुझे
एक्चुअली में इसको बनाने में सिर्फ 3 घंटे
लगे हैं। आई वाज़ एबल टू बिल्ड दिस
एप्लीकेशन एज़ अ सोलर डेवलपर इन जस्ट 3
आवर्स। और वो भी मैंने शाम को बस 3 घंटे
दिए एंड बूम द एप्लीकेशन इज़ रेडी। एंड यह
जो फ्रंट पेज आप देख रहे हो दिस इज़ ऑल
वाइप कोरड राइट एंड दिस इज़ अ वैरी सिंपल
एप्लीकेशन। बहुत सारे चैलेंजज़ इस
एप्लीकेशन के अंदर आए व्हिच आई वाज़ एबल टू
सॉल्व जस्ट बाय Google इट और यू नो चैट
जुपिटिंग या थोड़ा सा एआई की हेल्प लेके बट
व्हाट आई वांट टू टेल थ्रू दिस पर्टिकुलर
वीडियो इज़ दैट बिल्डिंग एप्लीकेशनेशंस हैव
बिकम मच मोर इज़ियर। एक सोलो डेवलपर आई एम
टॉकिंग अबाउट मायसेल्फ बीइंग अलोन बीइंग
सोलो इन 3 घंटे में इफ आई कैन बिल्ड दिस
आई डोंट नो मतलब अगर मैं इसको फुल टाइम
करूं व्हिच लाइक यू नो आई वांट टू डेडिकेट
सम टाइम टू इट अगर मैं इसको फुल टाइम करूं
आई डोंट नो इस तरह का एप्लीकेशन बनाना
कितना डिफिकल्ट है अगेन आई डोंट वांट टू
डिसरिस्पेक्ट एनीवन आई नॉट
डिसरिस्पेक्टिंग एनी इंजीनियर आउट देयर आई
रिस्पेक्ट एव्री इंजीनियर एव्री प्रोडक्ट
एव्री एंटरप्रेन्योर हु इज़ बिल्डिंग
समथिंग बट आई एम जस्ट टॉकिंग अबाउट द
बिल्डिंग कर्व कि बिल्डिंग कर्व आज के
टाइम में इतना इजी हो गया है दैट यू कैन
नॉट रेज दीज़ वैल्यूएशंस ऑन जस्ट बिल्डिंग
स्टफ। अ लॉट ऑफ़ मोर थिंग्स कम्स ऑन टॉप ऑफ
इट। व्हाट्स योर डिस्ट्रीब्यूशन? व्हाट
प्रॉब्लम यू आर सॉल्विंग? हाउ यू आर
एक्वायरिंग द कस्टमर्स। राइट? आप कस्टमर्स
तक कैसे जा रहे हो? हाउ यू आर पोजीशनिंग
योरसेल्फ इन द मार्केट। एंड दिस इज़
बेसिकली व्हाट हेल्प्स यू टू गेन दीज़
काइंड ऑफ़ वैल्यू्यूएशंस। बिकॉज़ अल्टीमेटली
हर प्रोडक्ट का जो मोटिव है दैट इज़ टू
अर्न मनी। सो व्हाट आई मेंट टू से विथ दिस
इज़ जो डेवलपर्स का बार है ना वो बहुत
ज्यादा हो चुका है रेस। ओके? नाउ यू आर
नॉट अ डेवलपर एनीमोर। यू हैव टू बी अ
प्रोडक्ट ओनर बिकॉज़ एप्लीकेशनेशंस को
बिल्ड करना इज सो इजी। तो मैं 3 घंटे में
एप्लीकेशन शिप कर पाया हूं। दिस इज़
अवेलेबल टू डाउनलोड। आप इसको डाउनलोड कर
सकते हो। एंड कुछ दिन रुक जाओ। मेरा Apple
अगर अकाउंट वेरीफाई हो जाता है सही से।
मैं इसको App Store पे भी डाल दूंगा। ओके?
सो आई लाइक इन थ्री टू फोर आवर्स ऑफ़ टाइम
इफ यू कैन शिफ्ट दिस पर्टिकुलर एप्लीकेशन।
बिल्डिंग समथिंग इज़ नो नो नो लॉन्गर अंट।
एनीवन कैन बिल्ड एनीथिंग। नाउ द रियल
चैलेंज कम्स हाउ यू आर गोइंग टू स्केल इट?
हाउ यू आर गोइंग टू मार्केट इट। योर
कम्युनिकेशन स्किल्स मैटर, योर नेटवर्क
मैटर्स हियर। हाउ यू आर यू नो वर्किंग विथ
दी रियल वर्ल्ड। आप प्रॉब्लम्स को सॉल्व
कर पा रहे हो या नहीं? दैट व्हाट मैटर्स।
एक बहुत ही फेमस फार्मूला है दैट आई वांट
टू बिल्ड एक्स टू सॉल्व वाई प्रॉब्लम फॉर
दिस काइंड ऑफ़ कस्टमर्स। यू हैव टू गो विथ
इट। सो, प्रोडक्ट बिल्डिंग इज़ गुड, इट्स
कूल इनफ। आई लव प्रोडक्ट बिल्डिंग। बट
अल्टीमेटली यू हैव टू सॉल्व अ रियल
प्रॉब्लम। यू हैव टू टॉक टू कस्टमर्स। यू
हैव टू बिल्ड अ डिस्ट्रीब्यूशन चैनल एंड
दैट व्हाट विल मेक यू सक्सीड एज़ अ
प्रोग्रामर टुडे। सो अ वेरी शॉर्ट वीडियो
एंड दिस इज़ द एप्लीकेशन। आई वुड हाइली
रेकमेंड कि अगर आप एक MacOs यूज़ कर रहे
हैं। राइट नाउ दिस इज़ जस्ट अ बाइंड टू Mac
OS। आप सिर्फ इसको MacOS में यूज़ कर सकते
हैं विथ नेटिव अ M सीरीज़। ओके? Apple
सिलिकॉन में चलता है। एंड Apple सिलिकॉन
में क्यों चलता है? बिकॉज़ आई एम यूज़िंग सम
नेटिव Apple सिलिकॉन एपीआई। सो, दिस इज़
ओनली बिल्ट फॉर Apple सिलिकॉन एज़ ऑफ़ नाउ।
सो, यू कैन जस्ट डाउनलोड इट फ्रॉम हियर।
तो, यह क्या करता है? आपके डिवाइस पे
डीएमजी डाउनलोड कर देगा। एंड दीज़ आर द
स्टेप्स। यू कैन जस्ट अ डाउनलोड दिस
एप्लीकेशन। DMG को ओपन करो। उसको आप ड्रैग
एंड ड्रॉप करो एप्लीकेशंस में। जस्ट रन
दिस वन कमांड या फिर आप उसको सेटिंग्स में
जाके भी अलाऊ कर सकते हो। एंड दैट्स इट।
यू आर ऑल सेट टू गो। सभी मॉडल्स अवेलेबल
है। मॉडल्स आपके डिवाइस पे लोड होते हैं।
सभी फाइल्स आपके डिवाइस पे रहती हैं। सब
कुछ हैपेंस ऑन योर डिवाइस। एंड इवन इफ यू
गो इंटू द क्लाउड इंस्टेंस, अह यू हैव टू
पुट योर ओन एपीआई केस। नथिंग लीव्स योर
मशीन। एंड देयर इज नो लॉग इन, देयर इज नो
साइन अप, देयर इज नो- कार्ड रिक्वायर्ड,
एवरीथिंग वर्क्स ऑन योर लोकल मशीन। सो दिस
इज द एप्लीकेशन एंड आई विल कंटिन्यू टू ऐड
अमेजिंग फीचर्स इन दिस पर्टिकुलर
एप्लीकेशन। सो दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस
एप्लीकेशन सुपर एक्साइटेड टू लॉन्च दिस
एप्लीकेशन विपर टाइप। सो दी यूआरएल इज़
wisp.com डिस्क्रिप्शन में भी मिल जाएगा,
कमेंट्स में भी मिल जाएगा एंड आपको बाकी
सोशल मीडिया एप्लीकेशनेशंस पे भी मिल
जाएगा। एंड आई एम ओपन टू योर फीडबैक। तो
अगर आप चाहते हैं कि मैं इसके कोई फीचर ऐड
करूं इफ यू हैव अ फीचर रिक्वेस्ट और यू
वांट टू रिपोर्ट सम काइंड ऑफ़ अ बग प्लीज
फील फ्री टू रीच आउट टू मी। आई मे आल्सो
मेक अ डिस्कर्ड सर्वर फॉर दिस पर्टिकुलर
प्रोडक्ट सो दैट आप मेरे से डायरेक्टली
कनेक्ट कर सकें। बट दिस इज़ द प्रोडक्ट आई
वांट टू शो। सो विजिट wisp.com यूआरएल
आपको स्क्रीन पे भी दिख रहा होगा। यूआरएल
डिस्क्रिप्शन में भी है। सो विथ दैट लेट्स
एंड दिस पर्टिकुलर वीडियो। वीडियो कैसा
लगा मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो
अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर
करना। इस प्रोडक्ट को डाउनलोड जरूर करना।
मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के
अंदर। अंटिल देन बाई बाय एंड टेक केयर।