ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग सीरीज। एंड इन दिस
पर्टिकुलर सीरीज हम बात करेंगे अबाउट
क्लॉड एजेंट एसडीके। सो इन दिस पर्टिकुलर
सीरीज़ यू आर गोइंग टू लर्न अबाउट व्हाट इज़
एन एजेंट एसडीके, व्हाट इज़ क्लॉड एंड
व्हाट इज़ अ डिफरेंस बिटवीन दिस एआई एंड एन
एजेंट एंड किस तरह से आप स्केलेबल एजेंट्स
बना सकते हो यूजिंग दिस एजेंट एसडीके। सो,
इस पर्टिकुलर सीरीज़ के अंदर हम बहुत सारे
टॉपिक्स को कवर करने वाले हैं। फॉर
एग्जांपल, एक एजेंट होता क्या है? एक
स्क्रैच से एजेंट कैसे बना सकते हैं? टाइप
स्क्रिप्ट के अंदर एंड क्लॉड एजेंट एसडीके
क्या-क्या कर सकता है? टूल्स क्या होते
हैं? कैसे टूल्स डिफाइन होते हैं?
ऑब्जर्वेबिलिटी कैसे होती है? ये सेशंस
क्या होते हैं? तो वो सब चीजें हम इस
पर्टिकुलर वीडियोस के अंदर बात करेंगे।
एंड ट्रस्ट मी दिस इज़ अ प्रीटी
इंटरेस्टिंग एंड अ प्रीटी सिंपल थिंग्स टू
लर्न। सो वेलकम टू दी सीरीज़। ओके? एंड इस
पर्टिकुलर वीडियो के अंदर लेट मी शो यू दी
डॉक्यूमेंटेशन। एक थोड़ा सा ओवरव्यू दिखाता
हूं दैट हम किस बारे में बात करेंगे
थ्रूआउट दिस पर्टिकुलर सीरीज़। ओके? सो
यहां पर एज़ यू कैन सी ऑन माय स्क्रीन। सो
दिस इज़ बेसिकली दी ऑफिशियल डॉक्यूमेंटेशन
असिस्टेंट को हम बंद करते हैं। सो दिस इज़
द ऑफिशियल डॉक्यूमेंटेशन ऑफ़ द एजेंट
एसडीके एंड दिस इज़ बाय क्लॉड कोड
ऑब्वियसली। तो इसके अंदर यू कैन सी दैट हम
क्या करने वाले हैं? हम प्रोडक्शन रेडी
एआई एजेंट्स बनाएंगे यूजिंग द क्लड कोड एज़
अ लाइब्रेरी। ओके? अब इसकी प्रीरिक्वज़िट्स
क्या है? नंबर वन, यू शुड नो
टाइपस्क्रिप्ट एंड जावास्क्रिप्ट। ज़्यादा
नहीं, बट यू शुड नो कि ठीक है
जावास्क्रिप्ट और टाइपस्क्रिप्ट कैसे काम
करती है? जस्ट द बेसिक्स। एंड यू नीड टू
हैव एन अकाउंट ऑफ द क्लॉट बिकॉज़ उसके बिना
तो आप ये कैसे करोगे राइट? दैट्स प्रीटी
ऑब्वियस। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट वी आर
गोइंग टू लर्न। राइट? एंड उसके बाद अगर हम
यहां पे नीचे चलते हैं। दिस इज़ लाइक अ
बेसिक सिंटेक्स जो हम पूरा कवर करेंगे।
दैट ये बेसिकली लाइब्रेरी क्या है? अ कैसे
हम इसको यूज़ करते हैं? ये टूल्स क्या होते
हैं? तो वो सब चीजें यू कैन सी ऑल द
करिकुलम हियर आल्सो कि हम क्या-क्या चीजों
के बारे में बात करेंगे। तो बेसिकली हम
यहां पर डॉक्यूमेंटेशन को समझेंगे। कुछ ना
कुछ कोड करेंगे। हम उसको बनाएंगे। एंड एट
द एंड ऑफ दिस सीरीज ना यू आर गोइंग टू हैव
अ वेरी गुड ओवरव्यू कि जो क्लॉड कोड
सीएलआई होते हैं आपके कोवर्क्स होते हैं
ये इंटरनली कैसे काम करते हैं एंड यू विल
बी एबल टू क्रिएट योर ओन क्लॉड कोड काइंड
ऑफ़ अ थिंग। सो दिस इज़ बेसिकली द होल मोड
ऑफ़ दिस पर्टिकुलर थिंग। तो ये है हमारी
पूरी सीरीज़ का इंट्रोडक्शन। दिस वाज़ द
वीडियो वन। ठीक है? सो, यू कैन वेट फॉर दी
नेक्स्ट सेट ऑफ़ वीडियोज़। तो, जैसे-जैसे
वीडियोज़ बनते रहेंगे, आई विल कीप ऑन
पब्लिशिंग देम। सो विद दैट लेट्स स्टार्ट
विद द क्लाउड कोड सीरीज।