जसन इज डेट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक।
वेलकम बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड
इन दिस पर्टिकुलर वीडियो आई हैव समथिंग
वेरी एक्साइटिंग फॉर यू। सो इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो हम बात करेंगे अबाउट
सीरियलाइजेशन। हम बात करेंगे दैट व्हाई
jसन इज़ डेड एंड मोस्टेंटली दैट ये JSON
जावास्क्रिप्ट ऑब्जेक्ट नोटेशन होता क्या
है? एंड व्हाई डज़ दिस इवन एकज़िस्ट। सो विथ
दैट लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। एंड वन
स्मॉल थिंग दिस पर्टिकुलर वीडियो नीड्स अ
लॉट ऑफ़ अटेंशन। सो आई वुड हाइली रेकमेंड
कि आप इस पर्टिकुलर वीडियो को बहुत डीपली
अंडरस्टैंड करना बिकॉज़ दिस पर्टिकुलर
वीडियो कैन चेंज द पर्सपेक्टिव हाउ यू
राइड योर एपीआई एंड हाउ यू सी अ नेटवर्क
कॉल। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद द
वीडियो। ऑलराइट। सो स्टार्टिंग ऑफ मेरे
पास एक बहुत ही सिंपल कोड है आपके लिए
व्हिच यू विल बी एबल टू अंडरस्टैंड। एंड
ये किसी भी लैंग्वेज का एक कोड हो सकता
है। सो राइट नाउ आई हैव अ जावास्क्रिप्ट
कोड जिसके अंदर यू कैन सी आई एम क्रिएटिंग
अ सिंपल एक्सप्रेस एप्लीकेशन जिसके अंदर
मेरे पास एक सिंपल गेट राउट है। राइट? यू
कैन सी एक सिंपल गेट रूट है ऑन स्लैश
यूज़र्स। एंड व्हाट वी आर बेसिकली डूइंग इज़
वी आर रिटर्निंग ऑल द यूज़र्स ऐज़ jसन।
दैट्स इट। मतलब दिस इज़ हाउ यू राइट योर
99% ऑफ़ द एपीआईज़। एंड अगर मैं इस
पर्टिकुलर राउट के ऊपर कॉल करता हूं। यू
कैन सी आई कैन ज न्यू टर्मिनल। एंड अगर हम
इसके ऊपर कर्ल रिक्वेस्ट करते हैं। दैट इज़
http
अ लोकल होस्ट एंड ये 8000 के ऊपर रन कर
रहा है। स्लैश यूज़र्स। यू कैन सी दैट मेरे
पास यहां पर यूज़र्स का एक जो लिस्ट है वो
रिटर्न हो रहा है एज़ अ JSON। एंड दैट्स
बेसिकली व्हाट यू एक्सपेक्ट फ्रॉम दिस
थिंग। राइट? एंड अगर आपको देखना है दैट
डेटा डॉट जेएस के अंदर क्या है? ये एक
हार्ड कोडेड लिस्ट है यूज़र्स की। नाउ द
इंटरेस्टिंग फैक्ट हियर इज़ दैट हम हमेशा
ये क्यों करते हैं? व्हाई रिस्पांस डॉट
jसन? व्हाई? व्हाई डू वी इवन नीड अ JSON
थिंग। तो यहां पर आपका एक कॉन्सेप्ट आता
है ऑफ़ सीरियलाइज़ेशन एंड डीसीरियलाइज़ेशन।
तो पहले उसके बारे में बात करते हैं। देन
आई विल शो यू एन अल्टरनेट टू अ JSON। ओके?
सी अगर मैं यहां पर बात करूं ये यूज़र्स
की। ये यूज़र्स क्या है? इट्स अ वेरिएबल।
क्या हम ये कह सकते हैं दैट ये यूज़र्स एक
वेरिएबल है। ठीक है? अगर मैं इसके ऊपर
जाता हूं तो यू कैन सी दैट ये यूज़र्स क्या
है? एक एक एरे है। इट्स अ वेरिएबल व्हिच
इज़ होल्डिंग एन एरे जिसके अंदर मेरे पास
ऑब्जेक्ट्स हैं। दिस इज़ माय फर्स्ट
ऑब्जेक्ट। दिस इज़ माय सेकंड ऑब्जेक्ट एंड
सो ऑन। तो दैट मींस ये जो यूज़र्स ऑब्जेक्ट
है मैं इस कोड को कॉपी करके यहां पर ले
जाता हूं। तो दिस इज़ बेसिकली व्हाट यू हैव
इन द कोड बेस। सो दैट मींस अगर हम इसके
ऊपर ज़ूम इन करते हैं। ये यूज़र्स क्या है?
व्हाट इज़ दिस यूज़र्स? एक एरे तो है बट ये
यूज़र्स जो वेरिएबल है जो आपकी स्टक मेमोरी
होती है। राइट? यू हैव अ स्टैक मेमोरी।
आपके पास प्रोग्रामिंग में आपने पढ़ा होगा
एक स्टैक मेमोरी होती है। एक हिप मेमोरी
होती है। तो बेसिकली दिस इज़ व्हाट दिस इज़
एन एरे एंड एरे हमेशा कहां पर स्टोर होते
हैं? एरे हमेशा स्टोर होते हैं आपकी हिप
मेमोरी के ऊपर। तो आपके पास यहां पर लेट्स
से एक हिप मेमोरी होगी। सो लेट्स जस्ट कॉल
इट एज़ अ हिप मेमोरी। एंड आपने क्या किया?
इस हिप मेमोरी के अंदर एक एरे बनाया।
राइट? दिस पर्टिकुलर एरे जो आप यहां पर
देख रहे हो। तो आपने वो एरे यहां पर बनाया
होगा जिसके अंदर आपके पास कुछ यूज़र्स का
डेटा है। राइट? सो ये आपने हिप मेमोरी के
ऊपर बनाया। फिर आपने क्या किया? एक यूज़र्स
नाम का एक कॉनस्टेंट वेरिएबल बनाया। ओके?
तो मैंने बोला एक मेरे पास वेरिएबल है
जिसका नाम क्या है? यूज़र्स। ओके? एंड ये
पर्टिकुलर जो वेरिएबल है ये आपका हमेशा
बनता है स्टक मेमोरी के अंदर। व्हिच इज़
बेसिकली अ पॉइंटर। राइट? व्हिच इज़ बेसिकली
अ पॉइंटर टू दिस पर्टिकुलर हिप मेमोरी। सो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट इज़ हैपनिंग इन योर
मेमोरी ऑफ़ योर ऑफ़ योर सर्वर। तो ये हमारा
पूरा जो ये प्रोसेस हो रहा है ये हमारे
सर्वर के अंदर हो रहा है। तो सर्वर की
अपनी एक स्टक मेमोरी है। सर्वर की अपनी एक
हिप मेमोरी है। हिप मेमोरी के अंदर आपने
यूज़र्स को रखा और यूज़र्स जो आपका वेरिएबल
नेम है वो आपने अपनी स्टक मेमोरी पे रखा
व्हिच इज़ बेसिकली नथिंग जस्ट अ पॉइंटर टू
योर हिप मेमोरी। डन। यही हो रहा है आपके
सर्वर के ऊपर। नाइस। नाउ यू हैव रिटन एन
एपीआई लेयर। आपने बोला कि अगर कोई भी गेट
रिक्वेस्ट आती है स्लैश यूज़र्स के ऊपर मैं
क्या चाहता हूं यह जो मेरा यूज़र्स का हिप
जो मेरे यूज़र्स हिप में पड़े हैं व्हिच इज़
जस्ट अ मेमोरी ऑन योर सर्वर मुझे वो क्या
करना है? मुझे उसको नेटवर्क के ऊपर
ट्रांसफर करना है। ओह हो नेटवर्क के ऊपर
मुझे उसको ट्रांसफर करना है टू द क्लाइंट
जिसने भी एक ये कॉल की होगी। तो मुझे एक
बात बताओ क्या हम मेरी हीप मेमोरी राइट?
व्हिच इज़ माय हिप मेमोरी। क्या मैं उसको
ट्रांसफर कर सकता हूं ओवर दी नेटवर्क कॉल?
सीम्स वेरी बेसिक क्वेश्चन। राइट? हम आज
तक यही करते आ रहे हैं। मेरी हीप मेमोरी
के ऊपर एक यूज़र्स का ऑब्जेक्ट पड़ा है। ये
मेरा यूज़र्स का एक पॉइंटर है। क्या मैं
अपना ये जो पॉइंटर है इसके अंदर एक कुछ
मेमोरी लोकेशन होगा। समथिंग लाइक ज़ीरो, X,
3, E, D, f कुछ ऐसा मतलब एक मेमोरी लोकेशन
होगा। राइट? व्हिच इज़ बेसिकली अ मेमोरी
लोकेशन टू माय हिप मेमोरी। तो लेट्स से ये
हमारी मेमोरी लोकेशन है। राइट? जस्ट
टेकिंग एन आर्बिटरी नंबर। तो मुझे इस
पॉइंटर को ट्रांसफर करना है नेटवर्क के
ऊपर मेरे क्लाइंट के ऊपर कि जो मेरा ये
ऑब्जेक्ट है जिसमें एफ नेम है, एल नेम है,
ईमेल है, इंटरेस्ट एक एरे है वो मेरे
फ्रंट एंड पे चला जाए। वो मेरे क्लाइंट के
पास चला जाए। व्हिच इज़ नॉट पॉसिबल। आप ऐसे
ट्रांसफर नहीं कर सकते हो। बिकॉज़ इट्स अ
ही मेमोरी। आप अपनी मेमोरी लोकेशन उठा के
आप ऐसे ट्रांसफर नहीं कर सकते हो। राइट?
टू अ टू अ डिफरेंट डिवाइस ओवर द नेटवर्क।
तो, यहां पर आपका एक कॉन्सेप्ट आता है दैट
इज़ नोन ऐज़ अ सीरियलाइज़ेशन एंड
डीसीरियलाइज़ेशन। ओके? सीरियलाइजेशन एंड
डीसीरियलाइजेशन।
तो ये पर्टिकुलर कांसेप्ट है जो आपके
नेटवर्क कॉल्स को पॉसिबल बनाता है जो आपके
नेटवर्क कॉल्स जिसके कारण हो पाती हैं।
सीरियलाइजेशन एंड डिसीरियलाइजेशन का मतलब
क्या होता है कि देखो यहां पर हमारे पास
हिप मेमोरी के अंदर एक एरे है और एरे जो
है ना कभी भी आप एक एरे को नेटवर्क कॉल के
ऊपर ट्रांसफर नहीं कर सकते। बिकॉज़ एरे एक
प्रिमिटिव डेटा टाइप नहीं है। एरे एक
मेमोरी एलोकेशन है। एंड आप एक मेमोरी
एलोकेशन को नेटवर्क के ऊपर ट्रांसफर नहीं
कर सकते। दिस साउंड सो स्टूपिड। राइट?
लेकिन अगर मैं बात करूं प्रिमिटिव डेटा
टाइप्स की फॉर एग्जांपल स्ट्रिंग जिनको
मैं डायरेक्ट बाइनरी में रिप्रेजेंट कर
सकता हूं। मैं उनको तो नेटवर्क के ऊपर
ट्रांसफर कर सकता हूं ना। लेट्स से अगर
मेरे पास एक स्ट्रिंग होता लेट्स से मेरे
पास एक सिंपल स्ट्रिंग है एच ई एल एल ओ।
क्या मैं इसको एज़ अ स्ट्रिंग नेटवर्क के
ऊपर ट्रांसफर कर सकता हूं। यस, आई कैन
ट्रांसफ़र दिस। सो दैट मींस आप प्रिमिटिव
डेटा टाइप्स को तो इजीली ट्रांसफर कर सकते
हो बट ये जो मेमोरी एलोकेशनेशंस हैं, एरेज़
हैं, ऑब्जेक्ट्स हैं, इसको आप नेटवर्क के
ऊपर ट्रांसफर नहीं कर सकते। एंड दिस इज़
वेयर अ सीरियलाइज़ेशन कम्स इन।
सीरियलाइज़ेशन बेसिकली क्या कहता है कि मैं
क्या करूंगा? मैं आपके किसी भी तरह के
ऑब्जेक्ट को सीरियलाइज़ करूंगा इंटू अ
नेटवर्क ट्रांसफरेबल ऑब्जेक्ट। राइट? तो
मतलब कि मैं क्या कर सकता हूं? लेट्स से
हम अभी JSN की वजह से बात कर रहे हैं। सो,
लेट्स से आपने मेरे को ये एक ऑब्जेक्ट
दिया। तो, आई जस्ट टेकिंग अ सबसेट ऑफ़ एन
ऑब्जेक्ट। तो मैं यहां पर एक एक सिंगल
ऑब्जेक्ट ले लेता हूं। तो व्हाट आई कैन डू
इज़ देखो ये तो एक ऑब्जेक्ट है व्हिच इज़ अ
मेमोरी एलोकेशन। ये एक हिप है। मैं इसको
डायरेक्ट ट्रांसफर कर ही नहीं सकता। तो
सीरियलाइज़ेशन क्या कहता है कि एक काम करते
हैं। हम इसको ना स्ट्रिंग में कन्वर्ट कर
देते हैं। सो व्हाट JSON सेज़ कि मैं एक
काम करता हूं उसको स्ट्रिंग में कन्वर्ट
करता हूं। ओपनिंग पैरथेसिस। तो मैं क्या
करूंगा? मैं यहां पर एफ नेम को ले लूंगा
ऐज़ अ स्ट्रिंग और फिर मैं उसकी वैल्यू को
ले लूंगा पीयूष। ओके? फिर मैं क्या कर
सकता हूं? मैं यहां पे एल नेम को ले लूंगा
एज अ स्ट्रिंग। ठीक है? ठीक है? ये सारा
कुछ स्ट्रिंग है। यहां पे ऑब्जेक्ट नहीं
है। इट्स अ स्ट्रिंग। फिर मैं उसकी वैल्यू
रख दूंगा लेट्स से गर्क एंड सो ऑन। सो दिस
इज़ बेसिकली हाउ यू सीरियलाइज़ समथिंग। एंड
बिकॉज़ यह पूरा का पूरा एक स्ट्रिंग बन गया
है। कैन आई नाउ ट्रांसफर दिस स्ट्रिंग ऑन
द नेटवर्क? ऑफ़ कोर्स हम इसको ट्रांसफर कर
सकते हैं। तो नाउ व्हाट यू हैव डन इज़ आपने
jसन को यूज़ किया ऐज़ अ सीरियलाइजर। तो आपने
ये ऑब्जेक्ट लिया जो आपकी मेमोरी में था।
आपने अपने सर्वर साइड पे उसको Jसन को
दिया। Jसन ने उसको एक स्ट्रिंग में
कन्वर्ट कर दिया। ये एल्गोरिदम कुछ भी हो
सकती है। मतलब ऑफ कोर्स इट्स अ ह्यूमन
रीडेबल बट ये एल्गोरिदम कुछ भी हो सकती
है। तो आपने क्या किया? इस पर्टिकुलर
स्ट्रिंग को नेटवर्क के ऊपर कर दिया
ट्रांसफर। तो क्लाइंट क्या करेगा? क्लाइंट
के पास तो यार देखो एक स्ट्रिंग आया। भले
ही वो आपकी मेमोरी के अंदर एक ऑब्जेक्ट था
बट क्लाइंट के पास एक स्ट्रिंग आया। एंड
इस स्ट्रिंग को वो डायरेक्टली यूज़ नहीं कर
सकता बिकॉज़ इट्स अ स्ट्रिंग। तो नाउ व्हाट
यू बेसिकली नीड इज़ यू नीड अ
डीसीरियलाइज़ेशन। सो डीसीरियलाइज़ेशन क्या
करता है? जो आपने सीरियलाइज़ेशन के
ऑब्जेक्ट दिया होगा। डीसीरियलाइजेशन मेक
श्योर दैट वो उसी पर्टिकुलर फॉर्म में
वापस आए। दैट्स द एल्गोरिदम ऑफ़
डीसीरलाइज़ेशन। तो यहां पे डीसीरियरलाइजेशन
एल्गोरिदम पता है क्या करती है? वो पहले
देखती है कि एक स्ट्रिंग है। ओके? इट
फाइंड्स एन ओपनिंग ब्रेसेस। तो वो उसका एक
ऑब्जेक्ट बना देती है। फिर वो देखती है कि
फर्स्ट क्या है? मतलब यहां से आपका पैरेंथ
अ यहां से आपका डबल कोट शुरू हो रहा है।
यहां पे आपका डबल कोट एंड हो रहा है। तो
इसके बीच में जो भी है वो आपकी फर्स्ट की
होगी। ठीक है? तो मैंने कहा वो हमारी की
होगी। बिल्कुल सही है। फिर देन इट फाइंड्स
फॉर दिस पर्टिकुलर कॉलन। तो दैट मींस वहां
पर आपकी की एंड हुई। देन इट फाइंड्स
बेसिकली फॉर द वैल्यू। तो वो क्या करती
है? वो आपकी वैल्यू को एज़ इट इज़ रखती है।
एंड सो ऑन। तो ऐसे करते-कर करते करते वो
आपका वापस से एक ऑब्जेक्ट इन मेमोरी
क्रिएट कर देती है। ऑब्जेक्ट इन मेमोरी।
तो बेसिकली यहां पर हुआ क्या? ये ये चीज़
हुआ आपके क्लाइंट साइड के ऊपर। ओके? तो
दिस पर्टिकुलर थिंग हैपेंड ऑन योर क्लाइंट
साइड। सो दैट मींस मेरे पास जो एक एरे ऑफ़
ऑब्जेक्ट्स था जो मेरी हीप मेमोरी के अंदर
स्टर्ड था। दैट वाज़ व्हाट अ मेमोरी
लोकेशन। एंड मैं डायरेक्टली मेमोरी लोकेशन
को नेटवर्क के ऊपर ट्रांसफर नहीं कर सकता।
आई कैन नॉट ट्रांसफर कॉम्प्लेक्स
ऑब्जेक्ट्स ऑन द नेटवर्क। सो दैट मींस
मेरे को यहां पर एक सीरियलाइज़ेशन चाहिए।
यहां पर आप कोई भी सीरियलाइज़ेशन यूज़ कर
सकते हो। आपने यूज़ किया JSON
सीरियलाइज़ेशन। Jसन सीरियलाइज़ेशन क्या करता
है? जैसा ऑब्जेक्ट होता है उसको एक ऐसे
स्ट्रिंग में कन्वर्ट कर देता है। और ऐसे
स्ट्रिंग में कन्वर्ट करने के बाद आप उसको
नेटवर्क पे ट्रांसफर करते हो। एंड नेटवर्क
पे ट्रांसफर करने के बाद क्लाइंट की
ड्यूटी है कि हम उसको बताएंगे यार ये एक
jसन सीरियलाइज्ड ऑब्जेक्ट है। आपको इसको
डीसीरियलाइज़ करना पड़ेगा टू यूज़ दिस। तो वो
भी jसन डीसीरियलाइज़ jसन डीसीरियलाइज़ यूज़
करता है यूजिंग JSON डॉट पार्स और आपके
पास वापस से सेम ऑब्जेक्ट कंस्ट्रक्ट हो
जाता है। दिस इज़ हाउ यू बेसिकली डू अ
सीरियलाइज़ेशन एंड डीसीरियलाइज़ेशन। डन।
ओके। नाउ यहां पर प्रॉब्लम क्या है कि यार
जो जसन सीरियलाइजेशन है ना वो एज इट इज़
आपके ऑब्जेक्ट को इस तरह से सीरियलाइज
करती है। सो दैट मींस आपकी जो ये
सीरियलाइजेशन का जो कांसेप्ट है ना ये
बहुत निर्भर करता है कि आपका नेटवर्क कॉल
आपकी नेटवर्क की कितनी बैंडविड्थ यूज़
होगी। फॉर एग्जांपल लेट्स से अगर मैं खुद
का आज एक सीरियलाइजर लिखूं। ओके? मैं आज
खुद का एक सीरियलाइजर लिखता हूं जो jसन
जैसा नहीं होगा जो थोड़ा डिफरेंट होगा।
लेकिन ये जो सीरियलाइज़ करेगा ना ये क्या
करेगा? अगर आपने मेरे को एक ऑब्जेक्ट
दिया। अगर आपने मेरे को एक ऑब्जेक्ट दिया,
मैं क्या करूंगा? मैं उसको लेट अस से
नंबर्स में कन्वर्ट कर देता हूं। ठीक है?
मैं उसको नंबर्स में कन्वर्ट कर देता हूं।
एंड हमेशा क्या होगा? ये जो नंबर्स होंगे,
लेट्स से 5000 कुछ नंबर्स मैं यूज़ करूंगा।
दैट इज़ हाउ आई एम गोइंग टू सीरियलाइज़। ठीक
है? लेट्स से ये मेरी सीरियलाइज़ेशन
एल्गोरिदम है। आप क्या कर सकते हो? ये जो
नंबर्स हैं इसको आप नेटवर्क के ऊपर
ट्रांसफर कर दो। 5000 जो भी नंबर्स बने।
तो उसके बाद फिर मैं क्या करूंगा? मैं एक
डीसीरियलाइजर भी लिखूंगा। डीसीरियलाइजर।
ओके? मैंने स्पेलिंग बहुत गलत किए हैं।
डीसीरियलाइजेशन
डी सीरियलाइजेशन। ठीक है? तो
डिसीरियलाइजेशन क्या करेगा? इन 5000
नंबर्स को उठाएगा और सेम टू सेम ऑब्जेक्ट
बनाएगा जो बेसिकली ओरिजिनली था। नाउ दैट
मींस जो मेरी नेटवर्क बैंडविड्थ है वो
हमेशा 5000 नंबर्स जितना मेमोरी यूज़
करेगी। तो दैट मींस इट कैन बी एफिशिएंट
एंड इट कैन नॉट बी एफिशिएंट। लेट्स से
आपको सिंपल एक डेटा भेजना है। एक एक
ऑब्जेक्ट भेजना है जिसके अंदर आपके पास है
नेम एंड जिसके अंदर है लेट्स से लेटर्स एज़
पीयूष देखा जाए तो ये एक बहुत ही छोटा सा
ऑब्जेक्ट है। अगर आप मेरा सीरियलाइजर यूज़
करोगे तो इसके 5000 नंबर्स बना देगा।
राइट? व्हिच इज़ नॉट एन ऑप्टिमल थिंग। और
आप 5000 नंबर्स को क्या करोगे? नेटवर्क के
ऊपर ट्रांसफर करोगे। बट ऑन दी अदर हैंड
लेट्स से मेरे पास एक ऑब्जेक्ट है जिसके
अंदर कुछ 3000 कीज़ हैं। 3000 की वैल्यू
पेयर्स हैं। बट उसका भी मैंने सिर्फ 5000
नंबर्स में ही कन्वर्ट किया और मैंने उसको
भेजा। तो नाउ दिस इज़ अ गुड थिंग। सो दैट
मींस आपका जो सीरियलाइजर है वो बहुत
ज्यादा डिपेंड करता है दैट हाउ मेनी
ऑपरेशंस इट कैन बी डन एंड हाउ मच नेटवर्क
बैंडविड्थ यू आर यूजिंग एंड jसन इज़ वन ऑफ़
दी मोस्ट कॉमन सीरियलाइजर जो आप यूज़ करते
हो टू ट्रांसफर ऑब्जेक्ट्स ओवर द नेटवर्क
बट क्या इसका मतलब है कि सिर्फ jसन ही ऐसा
सीरियलाइजर है जो अवेलेबल है दी आंसर इज़
नो आपने ना कभी ना कभी जीआरपीसी के बारे
में जरूर सुना होगा राइट gआरपीसी फास्ट
होता है जीआरपीसी ज्यादा ऑपरेशंस कर सकता
है रिमोट प्रोसीजर कॉल्स Google आरपीसी
आपको पता है जीआरपीसी सी नेवर यूजज़ jसन इट
यूज़ज़ समथिंग नोन ऐज़ प्रोटोबफ एज़ अ
सीरियलाइजर। अब आपको समझ आ रहा है
सीरियलाइजर क्या होता है? तो वो क्या करता
है? अगर उसको कोई भी डेटा ट्रांसफर करना
है दो डिवाइसेस के बीच में दो क्लाइंट्स
के बीच में नेटवर्क के ऊपर तो वो अपने
डेटा को कभी भी JSON सीरियलाइज़ नहीं करता।
वो प्रोटोब यूज़ करता है। ठीक है? दैट इज़
मोर एफिशिएंट। एंड सिमिलर टू दिस प्रोटोब
आपके पास एक और चीज़ आती है जो मैं
रिसेंटली अभी मैंने डिस्कवर किया है। दैट
इज़ नोन ऐज़ अ मैसेज पैक। एंड आपका रेडस्ट
वगैरह भी उसको सपोर्ट करता है। तो लेट मी
शो यू व्हाट्स दैट। ओके आई नो इट्स नॉट अ
स्पॉन्सर्ड वीडियो। तो अब जैसे फॉर
एग्जांपल अभी ये मैसेज पैक है। तो मैसेज
पैक भी क्या है? एक तरह का सीरियलाइजर है।
इट्स लाइक Jसन बट फ़ास्ट एंड स्मॉल। तो नाउ
बिकॉज़ यू नो दी कॉन्सेप्ट ऑफ़
सीरियलाइज़ेशन। अगर हम ये पढ़ेंगे मैसेज पैक
इज़ एन एफिशिएंट बाइनरी सीरियलाइज़ेशन
फॉर्मेट। इट लेट्स यू एक्सचेंज डेटा अमंग
मल्टीपल लैंग्वेजज़ लाइक Jसन। बट इट्स
फास्टर एंड स्मॉलर। अह स्मॉल इंटीजर्स आर
इनकोडेड इंटू अ सिंगल बाइट एंड टिपिकल
शॉर्ट स्ट्रिंग्स रिक्वायर ओनली वन
एक्स्ट्रा बाइट इन एडिशन टू स्ट्रिंग्स
देमसेल्व्स। सो, दैट मींस, यह क्या करता
है? अगर आपके पास लेट्स से कोई jसन
ऑब्जेक्ट है जो 27 बाइट्स ऑफ़ डेटा ले रहा
है। कॉम्पैक्ट ट्रू स्कीमा लेट्स से दिस
तो मैसेज पैक क्या करता है? उसी को 18
बाइट्स के अंदर सीरियलाइज़ कर सकता है। दैट
मींस इसका सीरियलाइज़ेशन एफिशिएंसी ज्यादा
है। 27 बाइट्स वर्सेस 18 बाइट्स। एंड ये
तो चलो फिर भी एक बहुत छोटा डिफरेंस है।
अगर आपका बहुत ही कॉम्प्लेक्स जसन
स्ट्रक्चर है। बड़ा स्ट्रक्चर है। तो वहां
पर ये छोटी-छोटी चीजें ना बहुत मैटर करती
हैं। इमेजिन दैट यू हैव टू मेक 1 मिलियन
एपीआई कॉल्स। नाउ इमेजिन दैट आप अगर हर
एपीआई कॉल में 10 बाइट्स भी सेव कर रहे हो
तो इट्स बेसिकली लाइक 10 मिलियन बाइट्स यू
आर सेविंग। सो दैट्स हाउ इट इंपैक्ट्स।
ओके? तो मैसेज पैक क्या है? एक
सीरियलाइजेशन है जो बाइनरी के ऊपर काम
करती है। एंड वन मोर थिंग जब भी आप कोई
सीरियलाइजर चूज़ करते हो ना, सी द प्रॉब्लम
इज़ सीरियल जब भी आप कोई ऐसा सीरियलाइज़ेशन
एंड डीसीरियलाइज़ेशन चूज़ करते हो, यू हैव
टू मेक श्योर दैट वो सीरियलाइज़ेशन एंड
डीसीरियलाइज़ेशन दोनों तरफ होना चाहिए। अगर
सर्वर उसको सीरियलाइज कर रहा है, द
क्लाइंट शुड बी कैपेबल ऑफ डीसीरियलाइजिंग
इट। अब जो jसन है ना वो बहुत कॉमन है।
राइट? बिकॉज़ jसन इतना कॉमन है कि मैं एक
jसन ऑब्जेक्ट को सीरियलाइज़ कर सकता हूं
नोट जेस के अंदर। एंड मैं उसको
डीसीरियलाइज़ करता हूं गोलग के अंदर। बिकॉज़
JSON क्या है ना एक वेल नोन एक वेल नोन
स्ट्रक्चर है। राइट? एंड सभी लैंग्वेजज़
उसको सपोर्ट करती हैं। तो सिमिलरली मैसेज
पैक भी जो है ना मैसेज पैक का जो सपोर्ट
है वो भी काफी लैंग्वेजज़ के अंदर है। तो
लेट मी शो यू हाउ मैसेज पैक वर्क्स। ओके।
सो लेट्स से अगर मैं यहां पर एक सिंपल
स्क्रिप्ट लिखता हूं। स्क्रिप्ट डॉट जेएस
ओके अह नॉट ks स्क्रिप्ट डॉट js जे एस सो
व्हाट यू कैन से इज़ दैट लेट से हम क्या
करेंगे? हम यहां पे पहले मैसेज पैक को
इंस्टॉल कर लेते हैं। ठीक है? तो मैसेज
पैक के अंदर अगर हम जाएंगे अ नॉट हियर आई
विल जस्ट से मैसेज पैक इनका गेट हब
रिपॉज़िटरी आपको मैं दिखाता हूं। सो दिस इज़
द GitHub रिपोज़िटरी ऑफ़ मैसेज पैक। तो पहले
हम इसको एनपीएम इंस्टॉल कर लेंगे। ओके?
सो, दिस इज़ द पैकेज नेम। तो इसको हम कर
लेते हैं PNPM इंस्टॉल। PNP इंस्टॉल मैसेज
पैक। तो अभी इंस्टॉल हो जाएगा। तो मैसेज
पैक को यूज़ करना इज़ वेरी इजी। तो इसमें
क्या है? हमारे पास इनकोड एंड डिकोड।
सीरियलाइज़ एंड डीसीरियलाइज़ दो फंक्शनंस ही
तो होते हैं। तो मैंने क्या किया? इनकोड
एंड डिकोड को इंपोर्ट कर लिया। और
सिमिलरली मैं अपना डेटा भी इंपोर्ट कर
लेता हूं फ्रॉम डॉट स्लैश डेटा डॉट जेS।
तो यहां पर मेरे पास क्या आएगा? यूज़र्स।
अब देखो अगर तो हम यहां पर Jason स्ट्रिंग
यूज़ करते हैं। तो लेट्स से मैं इसको
बोलूंगा सीरियलाइज़्ड। ओके? सीरियलाइज्ड
इक्व jसon डॉट स्ट्रिंगफाई यूज़र्स। सो दिस
इज़ हाउ बेसिकली यू स्ट्रिंगफाई समथिंग।
ठीक है? तो मैं इसको फॉर्मेट कर देता हूं।
एंड मैं क्या कर सकता हूं? मैं कंसोल डॉट
log कर सकता हूं सीरियलाइज़्ड। सो क्लियर
करते हैं। एंड नो स्क्रिप्ट डॉट जेएस को
रन करते हैं। तो यू कैन सी ये बेसिकली
क्या बन गया? ये एक स्ट्रिंग है। दिस इज़
बेसिकली अ स्ट्रिंग। एंड अगर मैं इसको
टाइप ऑफ करता हूं। मुझे इसका टाइप भी
देखना है कि इसका टाइप ऑफ क्या बन गया है।
सो क्लियर करते हैं वापस रन करते हैं। तो
ये बेसिकली एक स्ट्रिंग बन गया है। एंड
अगर मुझे इसका साइज़ देखना है। अगर हम JSN
की बात कर रहे हैं तो लेट्स से मुझे इसका
साइज़ देखना है। तो आई कैन जस्ट से डॉट
लेंथ। तो क्लियर करो एंड वापस इसको रन
करो। तो इट इज़ बेसिकली टेकिंग व्हाट JSON
डॉट स्ट्रिंगफाई टेकिंग 969 बाइट्स ऑफ़
डेटा। अब मैं इसको कर दूंगा कमेंट आउट एंड
आई एम अगेन गोइंग टू सीरियलाइज़ इट बट
यूज़िंग द मैसेज पैक। यह बाइनरी
सीरियलाइज़ेशन करता है। राइट? तो मैंने
क्या किया? मैंने यूज़र्स को यहां पे दिया।
एंड एक बार एक काम करते हैं। कंसोल डॉट
लॉक करके देख लेते हैं सीरियलाइज़ को। सो
कंसोल डॉट लॉक करके दो भैया मुझे
सीरियलाइज़ को पहले तो। तो लेट्स सी हाउ मच
हाउ सीरियलाइज़ेशन लुक्स लाइक। तो यू कैन
सी ये क्या करता है? ये बाइनरी
सीरियलाइज़ेशन करता है। तो दिस इज़ बेसिकली
व्हाट यू गॉट एज़ अ सीरियलाइज़्ड। एंड आप इस
बाइनरी डेटा को क्या कर सकते हो? नेटवर्क
के ऊपर ट्रांसफर कर सकते हो। एंड क्लाइंट
साइड पे व्हाट यू आर बेसिकली गोइंग टू डू
इज़ आप इसको क्या करोगे? डिकोड करोगे। ये
जो आपने सीरियलाइज़्ड नंबर्स बनाया है, आप
इसको डिकोड करोगे। एंड डिकोड करने पे मेरे
को वापस से सेम ऑब्जेक्ट मिलना चाहिए।
दैट्स द होल पॉइंट ऑफ डिसीरियरलाइजेशन एंड
सीरियलाइजेशन। अगर ऑब्जेक्ट बदला तो दैट
मींस आपकी सीरियलाइजेशन सही नहीं है। तो
दैट मींस अगर मैं यहां पर वापस इसको
डिसीलाइजेशन करता हूं तो यू कैन सी मेरे
को वापस से सेम ऑब्जेक्ट मिल गया। दैट
मींस इट इज़ वर्किंग करेक्टली। एंड अगर
मुझे ये देखना है दैट हाउ मच हाउ मच
बाइट्स इट इज़ कंज्यूमिंग। तो इसके ऊपर हम
डॉट लेंथ लगाकर देख सकते हैं। राइट? तो
वापस रन करते हैं। इट इज़ जस्ट 58।
तो नाउ यू सी द डिफरेंस। जहां पे मैं 969
बाइट्स यूज़ कर रहा था। नाउ आई एम यूजिंग
58। तो बहुत बड़ा एक डिफरेंस है। ऑलमोस्ट
हाफ का एक डिफरेंस है। तो ये क्या है? दिस
इज़ बेसिकली वन मोर सीरियलाइजेशन दैट यू
कैन यूज़। बट ये सिंपल एक सीरियलाइज़ेशन
नहीं है। बहुत सारे सीरियलाइजेशनंस होती
हैं। प्रोटोब सीरियलाइज़ेशन यूज़ कर सकते
हो। मैसेज पैक यूज़ कर सकते हो और भी आपके
पास होती है। सो इन दिस पर्टिकुलर वीडियो
आई वांटेड टू टेल यू नंबर वन दी कॉनसेप्ट
ऑफ़ सीरियलाइजेशन एंड डिसीरियलाइज़ेशन। एंड
अगर आप लेट्स से डीएसए बैकग्राउंड से हो
तो आपने ना पक्का ट्रीज़ जब आप ट्रीज़ डेटा
स्ट्रक्चर पढ़ते हो ना उसमें आपने
सीरियलाइज एंड डिसरलाइज़ अ बाइनरी ट्री
पक्का पढ़ा होगा। उसका मतलब क्या है? देखो
ट्री क्या है? एक डेटा स्ट्रक्चर है जो
पॉइंटर्स के ऊपर काम करता है। राइट? आपके
पास क्या होता है? ट्री ऐसा होता है दैट
आपके पास एक हेड नोड होता है। फिर आपके
पास उसके दो चिल्ड्रन हैं। लेट्स से इसके
भी दो चिल्ड्रन हैं। एंड इसका एक चाइल्ड
है। दिस इज़ बेसिकली व्हाट अ ट्री लुक्स
लाइक। राइट? ऐसा ही दिखता है एक ट्री। एंड
आपके पास यूजुअली क्या होता है? हमेशा हेड
का रेफरेंस होता है या फिर उसको रूट नोड
भी कहते हैं। ठीक है? इसको रूट नोड बोलते
हैं। रूट नोड रेफरेंस। अब देखा जाए तो जो
ट्री है वो क्या है? एक इन मेमोरी डेटा
स्ट्रक्चर है। ट्री इज़ अ इन मेमोरी डेटा
स्ट्रक्चर। दैट मींस आपके पास ये क्या है?
ये एक हिप की मेमोरी है। इसके अंदर अपने
चिल्ड्रन की मेमोरी है। इसके अंदर अपने
चिल्ड्रन की मेमोरी है। टेल मी वन थिंग।
क्या आप एक ट्री डेटा स्ट्रक्चर को कभी भी
नेटवर्क के ऊपर ट्रांसफर कर सकते हो? क्या
आप एक नेटवर्क कॉल के ऊपर कैन यू ट्रांसफर
अ ट्री डेटा स्ट्रक्चर? द आंसर इज़ नो
बिकॉज़ इट्स अ नेट बिकॉज़ इट्स एन इन मेमोरी
थिंग। तो आप क्या कर सकते हो? आप एक
सीरियलाइजर लिख दो। लेट्स से इसमें कुछ
डेटा डाल देते हैं। 1 2 3 4 5 एंड सिक्स।
तो अब मुझे क्या करना पड़ेगा? अगर मुझे एक
ट्री को नेटवर्क के ऊपर ट्रांसफर करना है,
तो मुझे इसका एक सीरियलाइजर लिखना पड़ेगा।
ठीक है? लिख देते हैं। तो मैंने अपना एक
खुद का एक लेट से सीरियलाइजर बनाया। मैं
क्या करूंगा? ठीक है? एक सिंपल एल्गोरिदम।
आई विल से समथिंग लाइक अ मैं पहले आर एक
कीवर्ड यूज़ कर सकता हूं। ठीक है? मेरी
कस्टम एल्गोरिदम है। मैं बोलूंगा आर। R
स्टैंड्स फॉर रूट। रूट के ऊपर डेटा है वन।
डन? फिर मैं क्या कर सकता हूं? मैं डबल
कॉलन यूज़ करूंगा। मैं खुद के एल्गोरिदम
बना रहा हूं। ठीक है? तो मैं यहां पर क्या
करूंगा? डबल कॉलन में पहले मैं इसका लेफ्ट
हैंड साइड का डेटा लिखूंगा। दैट इज़ टू।
ठीक है? अ कहां गया? हां। तो पहले मैं
यहां पे लिखूंगा टू कॉलन थ्री। दैट मींस
रूट से शुरू करो। सबसे पहले वन है। फिर वन
के लेफ्ट साइड पे टू है। राइट साइड पे
थ्री है। देन व्हाट आई कैन डू इज़ आई कैन
यूज़ समथिंग लाइक एंड दिस थिंग। ठीक है?
दैट एक खत्म हुआ। देन व्हाट आई कैन
बेसिकली डू इज़ आई कैन जस्ट से कि अब जो टू
है जो टू वाला ट्री है उसके फिर फोर एंड
फाइव है। तो आई कैन जस्ट से कि भाई
नेक्स्ट लेवल पर आ जाओ। फिर उसके बाद फोर
कॉलन फाइव है। फिर उसके बाद नेक्स्ट लेवल
पर आ जाओ। जो थ्री के हैं दैट इज़ सिक्स।
एंड फिर आई कैन जस्ट से ई फॉर एंड। लेट्स
से मतलब मैंने ये एल्गोरिदम लिखी। लेट्स
से मेरी कस्टम मेरा कस्टम ये सीरियलाइजर
है। मैंने ये सीरियलाइजर लिख दिया। डन। अब
आप क्या कर सकते हो? क्या आप इस स्ट्रिंग
को उठा के नेटवर्क के ऊपर ट्रांसफर कर
सकते हो? दी आंसर इज़ यस। तो लेट्स से आपके
पास यहां पर क्या था? आपके पास यहां पर एक
अ क्लाइंट चल रहा है। अ जावास्क्रिप्ट के
अंदर है। लेट्स से इट्स अ वेब ब्राउज़र।
ठीक है? आपके पास एक वेब ब्राउज़र
जावास्क्रिप्ट में चल रहा है। Chrome में
चल रहा है। तो अब आप क्या करोगे? जब आप ये
पर्टिकुलर डेटा रिसीव करोगे नेटवर्क से
ऊपर तो मुझे एक डीसीरियलाइजर भी लिखना
पड़ेगा। तो मेरा डीसीरलाइज़र पता है क्या
करेगा? वो यहां इसको पास करेगा कैरेक्टर
बाय करैक्टर। तो पहले वो रूट को पढ़ेगा तो
वो क्या करेगा? वो देगा अच्छा रूट के ऊपर
पहले एक डेटा है वन। तो वो क्या करेगा? एक
रूट नोड बना लेगा जिसके अंदर डेटा डाल
देगा वन। डन। देन व्हाट आई कैन डू इज़
मैंने देखा वन के टू चिल्ड्रन हैं। मेरा
कस्टम कोड है। राइट? आई कैन डू एनीथिंग।
तो मैंने यहां पे टू डाल दिया। यहां पे
थ्री डाल दिया। फिर मैंने देखा यार दोबारा
डबल कोट आया। डबल कॉलन आया। दैट मींस एक
लेवल नीचे आ जाओ। तो फोर और फाइव टू के
चिल्ड्रन हैं। ठीक है? तो मैंने यहां पे
डाल दिया फोर। मैंने यहां पे डाल दिया
फाइव। उसके बाद मैंने देखा फिर सिक्स है
तो इसका मैंने डाल दिया सिक्स और फिर
मैंने एनकाउंटर किया ई ई मतलब हमारा काम
डन हो गया एंड हो गया तो दैट मींस क्या
मैंने सेम टू सेम ट्री जो हमारे सर्वर के
ऊपर था मैंने सेम टू सेम ट्री यहां पर बना
दिया टेक्निकली आई वाज़ एबल टू ट्रांसफर अ
ट्री व्हिच इज़ एन इन मेमोरी डेटा
स्ट्रक्चर ओवर द नेटवर्क बट डायरेक्टली
नहीं ट्रांसफर कर पाया मुझे बीच में एक
सीरियलाइजर लगा तो पहले उसको सीरियलाइज
किया फिर उसको डीसीरियलाइज किया नाउ इज़
दिस अ गुड एल्गोरिदम द आंसर इज़ नो बिकॉज़
मैं इसके अंदर ना बहुत ज्यादा कररेक्टर्स
यूज़ कर रहा हूं। इफ यू कैन सी मैं बहुत
ज्यादा कररेक्टर्स यूज़ कर रहा हूं। मैं
इसको और सिंपल भी कर सकता था। 1 2 3 4 5 6
अगर मुझे पता है ये एक बाइनरी ट्री है।
मैं इसके आगे एक बी लगा दूंगा। अब बाइनरी
ट्री के मुझे पता है हमेशा दो ही चिल्ड्रन
हो सकते हैं। तो मैं व्हाट आई कैन डू?
बाइनरी ट्री है। पहला वन हमेशा रूट नोड
होगा। टू और थ्री दो चिल्ड्रन होंगे। टू
का चिल्ड्रन फोर और फाइव होगा। थ्री का वो
होगा। सिंपल। अगर मान लेते हैं टू का
सिर्फ एक चिल्ड्रन होता तो यहां पे n डाल
देता। दैट स्टैंड फॉर नल। तो दैट मींस
मैंने क्या किया? इस एल्गोरिदम को इसमें
जैसे ही कन्वर्ट किया यू कैन सी आई एम
यूजिंग लेस नंबर ऑफ़ बाइट्स। मैं इसको
फर्दर ऑप्टिमाइज़ भी कर सकता हूं। इफ आई
वांट आई कैन स्टिल डू अ फर्दर
ऑप्टिमाइजेशन। तो दैट मींस आपका
सीरियलाइजर
डिफाइन करता है दैट हाउ हाउ मच लेस डेटा
यू हैव टू यूज़ ऑन द नेटवर्क कॉल। एंड आपका
डीसीरियलाइजर भी एफिशिएंट होना चाहिए।
वरना डी बिकॉज़ इस चीज में सीपीू लगता है।
किसी भी चीज को सीरियलाइज करने में और
डीसीरियलाइज करने में सीपीू लगता है। अगर
आपका सीरियलाइजेशन और डीसीरियलाइजेशन बहुत
ज्यादा सीपीओ अटेम्प्ट करेगा तो आपके नंबर
ऑफ ऑपरेशंस भी तो कम होंगे ना। लेट्स से
इस पर्टिकुलर स्ट्रिंग को बनाने में मेरे
को पूरा ट्री ट्राइवर्सल बार-बार करना
पड़ता है। एंड दैट मींस मेरा जो सर्वर है
वो सिर्फ 200 ऑपरेशंस कर सकता है पर
सेकंड। लेट्स से मैंने इतनी बेकार
एल्गोरिदम लिखी कि 200 ऑपरेशंस पर सेकंड
ही कर सकता है। तो अगर मेरे सर्वर के ऊपर
1 मिलियन कॉल्स आई व्हाट विल हैपन? मेरा
सर्वर तो सिर्फ 200 ऑपरेशंस पर सेकंड ही
कर पाएगा। तो मेरा सर्वर कहीं ना कहीं
क्रैश करेगा। इट विल यूज़ इट विल गो आउट ऑफ़
CPU। तो आपका जो सीरियलाइज़ेशन एंड
डीसीरियरलाइज़ेशन है ना बोथ हैव टू बी वेरी
ऑप्टिमल इन बोथ सीरियलाइजिंग एंड
डीसीरलाइजिंग। वरना क्या होगा? वो एक बॉटम
नेक बनेगा। तो अगर हम यहां पर jसन की बात
कर ही रहे हैं। हियर आई एक्चुअली हैव अ
स्मॉल आर्टिकल। ठीक है? जो इस चीज के बारे
में बात करता है। तो लेट मी शो यू वन थिंग
व्हिच टॉक्स अबाउट दी दिस पर्टिकुलर थिंग।
तो अगर हम थोड़ा ऊपर चलते हैं तो यू कैन सी
दैट जो आपका JSON सीरियलाइज़ है ना वो काम
करता है 9500 नैनो सेकंड्स पर ऑपरेशन। दिस
इज़ बेसिकली व्हाट इट टेक्स राइट? लेकिन
मैसेज पैक जो है वो और फास्ट ऑपरेशंस कर
सकता है। इट टेक्स लेस नंबर ऑफ़ नैनो
सेकंड्स पर ऑपरेशन। तो दैट मींस मैसेज पैक
स्केल के ऊपर ज्यादा अच्छे से स्केल
करेगा। एंड आई एम नॉट बुलिश ऑन मैसेज पैक।
आई एम नॉट सेइंग मैसेज पैक यूज़ करो। आई
जस्ट वांटेड टू गिव यू अ कॉन्सेप्ट दैट
jसन जब भी हम ये रिस्पांस डॉट jसन करते
हैं ना अपने कोड में ऑलवेज थिंक दैट व्हाट
दिस jसन इज़ डूइंग एंड इज़ jसन इनफ फॉर यू
बहुत सारे एप्लीकेशनेशंस में jसन इज़ इनफ
अगेन। ठीक है? बट जब आप मिलियंस एंड
बिलियंस ऑफ़ रिक्वेस्ट हैंडल करते हो ना
एंड इवन वन बाइट मैटर्स अ लॉट। तब आप इन
चीजों के बारे में सोचते हो कि प्रोटो बफ
यूज़ करना चाहिए या फिर मुझे मैसेज पैक
करना चाहिए या फिर मुझे कुछ और तरह का
सीरियलाइज़ेशन करना चाहिए। सो दैट वाज़ दी
कांसेप्ट ऑफ योर सीरियलाइज़ेशन एंड
डीसीरियलाइजेशन। एंड नेक्स्ट टाइम जब डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम्स में एक ट्री
को सीरियलाइज़ एंड डीसीरियलाइज़ करोगे ऑलवेज
कीप दिस इन माइंड दैट व्हाई आर वी डूइंग
इट। सो दैट वी कैन ट्रांसफर दीज़ थिंग्स
ओवर द नेटवर्क एंड मेक इट पोर्टेबल। सो
दैट वाज़ योर कॉन्सेप्ट ऑफ़ सीरियलाइज़ेशन
एंड डिसीरियलाइज़ेशन। एंड दैट्स व्हाई आई
नेम दिस पर्टिकुलर वीडियो ऐज़ Jसन इज़ डेड।
बिकॉज़ इट कैन बी डेड इन द फ्यूचर। यू नेवर
नो इट कैन बी डेड। बिकॉज़ इट्स जस्ट अ
सीरियलाइज़र। कल को किसी ने एक बेटर जसन
बना दिया जो अच्छा सीरियलाइज करता है। तो
ऑफ कोर्स अ जेसन इज इट। सो दैट्स वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। आई होप आपने
कुछ नया सीखा इस वीडियो से। वीडियो कैसा
लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना।
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट
वीडियो के अंदर। अंटिल देन, बाई-बाय एंड
टेक केयर।