लेट्स अंडरस्टैंड डेटाबेस रेप्लिकेशन। सो
इमेजिन दैट आपके पास सिंगल डेटाबेस है एंड
दिस सिंगल डेटाबेस बिकम्स अ बॉटल नेक एंड
अ सिंगल पॉइंट ऑफ एरिया। इमेजिन अगर आपके
पास सिर्फ एक सिंगल डेटाबेस है एंड बहुत
सारे यूज़र्स आपके एक सिंगल डेटाबेस के ऊपर
रिक्वेस्ट कर रहे हैं। बहुत सारे इंसर्शंस
एंड क्वेरीज़ कर रहे हैं। सो दिस वन
डेटाबेस बिकम्स वेरी हॉट एंड दिस वन
डेटाबेस बिकम्स अ बॉटल लेक। सिमिलरली अगर
हम आगे बात करें यहां पर प्रॉब्लम क्या
है? बिकॉज़ कॉनकरेंटली बहुत सारे रीड्स एंड
राइट्स हो रहे होंगे। तो ये डेटाबेस
ओवरटाइम स्लो परफॉर्म करेगा। एंड इमेजिन
ऑन अ ग्लोबल स्केल अगर आपके पास ग्लोबल
लेवल ऑफ यूज़र्स हैं एंड एक सिंगल डेटाबेस
है इट विल ऐड लेटेंसी प्लस इतना सारा लोड
कि डेटाबेस की तो फट ही जाएगी रैम। राइट?
एंड दैट इज़ वेयर द सॉल्यूशन कम्स इंटू द
पिक्चर दैट इज़ डेटाबेस रेप्लिकेशन। सो
डेटाबेस रेप्लिकेशन में आप क्या कर सकते
हो? यू ऑलवेज हैव वन प्राइमरी डेटाबेस।
बेसिकली इट्स लाइक योर मास्टर डेटाबेस जो
सारे राइट्स को हैंडल करता है। ओके? ऑल दी
राइट राइट ऑपरेशंस बिकॉज़ राइट ऑपरेशंस
बहुत ही क्रिटिकल होते हैं एंड बहुत हैवी
होते हैं। एंड देन व्हाट यू कैन हैव इज़ यू
कैन हैव मल्टीपल रेप्लिकास। द रीड
रेप्लिकाज़ इनको कहते हैं। इनके ऊपर आप कभी
भी राइट नहीं करोगे। बिकॉज़ अगर आप मल्टीपल
डेटाबेस के ऊपर राइट करोगे तो कंसिस्टेंसी
प्रॉब्लम आएगा। सो यू ऑलवेज राइट टू द
मास्टर बट आप क्या करते हो? पीरियडिकली
उनको रीड रेप्लिका में सिंक करते हो। तो
जो भी यूज़र्स को सिर्फ डेटा रीड करना है
दे गो टू द रीड रेप्लिका। तो जो आपका लोड
है वो रीड और राइट में स्प्लिट हो जाता
है। अगर कोई राइट करने आ रहा है तो वह
प्राइमरी डेटाबेस को यूज़ करेगा। बट अगर
उसको सिर्फ रीड करना है तो यू कैन हैव
मल्टीपल रीड रेप्लिकास। द ओनली ट्रेड ऑफ
इज़ कि जो रीड रेप्लिकास होते हैं ये
प्रॉपर इनसिंक नहीं होते। ये इवेंचुअल
कंसिस्टेंसी लेकर आते हैं। बिकॉज़ लेट्स से
आपका जो आपका रेप्लकेशन टाइम है दैट इज़ 5
मिनट्स। तो हर 5 मिनट में डेटा सिंक में
होगा। तो एनालिटिक्स डेटा जिसमें
कंसिस्टेंसी को आप ट्रेड ऑफ कर सकते हो
फॉर स्केलेबिलिटी फॉर अवेलेबिलिटी। दैट इज़
वेयर यू यूज़ अ डेटाबेस रेप्लिकेशन। ओके?
सो, डेटाबेस रेप्लिकेशन आपको हाई
अवेलेबिलिटी देता है। ओके? इट गिव्स यू
बेटर रीड स्केल, इट गिव्स यू लोअर लेटेंसी
बिकॉज़ आप डेटाबेस यूज़र्स के पास में
डिप्लॉय कर सकते हो। एंड मेंटेनेंस एंड
बैकअप का भी एक तरह से काम करता है। ओके?
एंड यहां पर टाइप्स ऑफ़ रेप्लिकेशन आती है
दैट यू हैव नंबर वन सिंपल रेप्लिकेशन जहां
पे आप सिंक्रोनसली रेप्लिककेट करते हो।
दैट यू हैव प्राइमरी डीबी एंड देन यू
रेप्लिकेट टू इट। देन देन यू हैव एन
एसिंक्रोनस। इसमें थोड़ी सी लेटेंसी होती
है कि ठीक है एक पर्टिकुलर पीरियडिक के
लिए मैं उसको सिंक कर दूंगा। द ओनली
प्रॉब्लम इज़ द ओनली प्रॉब्लम इज़ कि यहां
पर आपका जो डेटा है वो फ्रेश नहीं होता
है। एंड वन मोर थिंग इज़ अगर कभी भी
प्राइमरी डेटाबेस आपका डाउन जाता है ना तो
व्हाट हैपेंस इज़ वन ऑफ़ दी रीड रेप्लिका इज़
प्रमोटेड एज़ द प्राइमरी डेटाबेस एंड एक और
रीड रेप्लिका स्पिन कर सकते हैं। सो दैट्स
योर फेल ओवर स्ट्रेटजी। सो अगर प्राइमरी
डीबी फेल हुआ तो एक रेप्लिका को प्राइमरी
में प्रमोट कर दो एंड एक और रीड रेप्लिका
ले आओ बिकॉज़ डेटा तो उनके पास ऑलरेडी था।