ऑलराइट। सो इन दिस पर्टिकुलर वीडियो लेट्स
अंडरस्टैंड द डिफरेंस बिटवीन एन एआई एंड
एन एजेंट। सो क्या डिफरेंस होता है एंड
दिस इज़ एक्चुअली वेरीेंट। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। सो राइट नाउ
इफ वी टॉक अबाउट एआई एंड एजेंट। सो लेट्स
से एआई क्या है? दैट एआई इज़ जस्ट नथिंग बट
जस्ट एन एलएम। ठीक है? लार्ज लैंग्वेज
मॉडल। एक डंप लार्ज लैंग्वेज मॉडल। थिंक
इट ऑफ लाइक दिस। यू हैव यू एज़ अ ह्यूमन
हैव अ ब्रेन। ठीक है? तो यहां पे एक काम
करते हैं। एक ब्रेन ले लेते हैं। सो दिस
पर्टिकुलर ब्रेन इज़ बेसिकली व्हाट इज़
कंट्रोलिंग योर होल बॉडी। आपकी पूरी बॉडी
व्हाट आई एम स्पीकिंग राइट नाउ। मैं जो भी
चीजें अंडरस्टैंड कर रहा हूं तो जो भी
चीजें हैं वो सब ब्रेन करता है। राइट? बट
इमेजिन वन थिंग क्या हो? अगर मैं ब्रेन को
आपकी बॉडी से अलग कर दूं। ओके? सो, देयर
इज़ दिस पर्टिकुलर ब्रेन विद नो बॉडी। तो,
यह ब्रेन क्या कर सकता है? इट कैन हैव सम
काइंड ऑफ़ एन इनपुट। लेट से मैंने इस ब्रेन
को कुछ पूछा दैट हे व्हाट इज़ 2 + 2 ओके सो
लेट्स से द वेरी सिंपल क्वेश्चन इज़ व्हाट
इज़ 2 + 2 एंड व्हाट दिस ब्रेन कैन डू इज़
दिस ब्रेन कैन गिव यू सम काइंड ऑफ़ एन
आउटपुट बिकॉज़ आपके ब्रेन को पता है दैट 2
+ 2 इज़ एक्चुअली फोर। दिस इज़ ऑल ओके राइट?
यू हैव गिवन एन इनपुट एंड आपको एक आउटपुट
मिल गया। दिस इज़ बेसिकली व्हाट योर एलएलएम
डज़। तो एलएलएम क्या है ना? इट्स लाइक अ
ब्रेन। एक डम ब्रेन जिसको आप कुछ भी इनपुट
दो एंड वो उसका आउटपुट देता है। द ओनली
प्रॉब्लम विथ दिस ब्रेन इज़ दैट दिस ब्रेन
डज़ंट हैव अ बॉडी। फॉर एग्जांपल अगर मैं
इसको बोलूं दैट गो ऑन Twitter ओके गो ऑन
Twitter एंड पोस्ट अ ट्वीट ओके अ ट्वीट
अबाउट 2 + 2. लेट्स से जस्ट जस्ट गिविंग
यू एन एग्जांपल। ओके? तो व्हाट इफ अगर मैं
आपके ब्रेन को यह कमांड दूं बट योर ब्रेन
हैज़ नो बॉडी। ओके? दिस इज़ अबाउट। सो योर
ब्रेन हैज़ नो बॉडी। तो क्या वो चीज़ कर
पाएगा? द आंसर इज़ नो। ब्रेन को पता है
कैसे करना है। ब्रेन हैज़ एवरीथिंग कि मुझे
Twitter में जाना है, लॉग इन करना है,
ट्वीट क्या होता है? ट्वीट कैसे करते हैं?
एवरीथिंग इट नोज़ द ओनली प्रॉब्लम इज़ बिकॉज़
उसके पास हाथ पैर नहीं है। बिकॉज़ इट डज़
नॉट हैव अ बॉडी इट कैन नॉट परफॉर्म
एनीथिंग। सिमिलरली इवन इन रियल वर्ल्ड अगर
मैं अभी बोलूं कि देयर इज़ दिस क्लॉथ। एंड
इस क्लॉथ को पिक अप करना है। माय ब्रेन
नीड्स दीज़ हैंड्स टू डू दीज़ फिजिकल
थिंग्स। सो दिस इज़ एक्सैक्टली वेयर द
एजेंट कम्स इंटू द पिक्चर। तो जब आप इसको
एजेंटिक फॉर्म में लेकर जाते हो, जब आप
एजेंट की बात करते हो, एजेंट बेसिकली मींस
कि मैं क्या कर सकता हूं? इस ब्रेन को इस
स्मार्ट ब्रेन को मैं एक बॉडी दूंगा। ओके?
अ बॉडी। सो दिस इज़ बेसिकली द बॉडी। सो दैट
बिकॉज़ उसके पास थिंकिंग कैपेबिलिटी तो है
ही। बट अगर मैं उसको बॉडी भी दे दूं, तो
वो एक्स्ट्रा टास्क भी कर सकता है। फॉर
एग्जांपल, Twitter के ऊपर जाके कुछ पोस्ट
करना या फिर मे बी रियल टाइम वेदर फेच
करना या फिर मेरी फाइल्स को चेंज करना। सो
दैट इज़ बेसिकली व्हाट योर एलएलएम प्लस
टूल्स बेसिकली मींस एजेंट। सो हम क्या
करते हैं? ऐज़ अ डेवलपर ना हम टूल्स बनाते
हैं जिसको बॉडी भी कहते हैं। ओके? सो
टूल्स हो सकते हैं। फॉर एग्जांपल आई कैन
क्रिएट अ टूल एज यू नो पोस्ट अ ट्वीट। सो
मेरे पास एक टूल हो सकता है पोस्ट अ
ट्वीट। मेरे पास एक टूल हो सकता है गेट
वेदर इनेशन। ओके? गेट अ वेदर इनेशन। तो ये
सारे क्या हैं? ये सारे टूल्स हैं व्हिच
आई कैन एक्सपोज एज अ कॉन्टेक्स्ट टू माय
एलएम। किया तुम्हारे पास यह टूल्स अवेलेबल
है। अगर यूजर ने बोला कि करंट वेदर को फच
करो और उसको मेरे Twitter के ऊपर जाके
पोस्ट कर दो तो दिस एलएलएम इज़ स्मार्ट इनफ
टू फर्स्ट कॉल दिस फंक्शन। ठीक है? जो एज
अ डेवलपर मैं बनाऊंगा देन गेट बैक द
रिस्पांस एंड देन यूज़ दिस पर्टिकुलर
फंक्शन टू एक्चुअली डू दैट ट्वीट। तो इससे
क्या होता है? हमारा एक एजेंट रेडी हो
जाता है। तो एजेंट बेसिकली क्या कर रहा
है? अपनी स्मार्टनेस को, अपने ब्रेन को
यूज़ करके, मेरी बॉडी को यूज़ करके, मेरे
टूल्स को यूज़ करके एक स्पेसिफिक टास्क
परफॉर्म कर सकता है जो वो पहले नहीं कर
सकता था। सो इफ आई हैव टू गिव यू एन
एग्जांपल कि एक एजेंट होता क्या है? सो
एजेंट के अंदर आपके पास पहले तो एक कस्टम
प्र्ट होता है जिसको आप इंस्ट्रक्शंस भी
कहते हो। ओके? कि एक कस्टम इंस्ट्रक्शंस
प्लस यू हैव एन एलएलएम मॉडल। ओके? एंड ऑन
टॉप ऑफ़ इट यू हैव व्हाट? यू हैव बेसिकली
दी अह टूल्स। तो इसी को क्या कहा जाता है?
इसको बोला जाता है इज़ इक्वल्स टू एन
एजेंट। तो ये है आपका एक एजेंट। अब इस
पर्टिकुलर सिनेरियो में देखो जो एलएलएम
मॉडल है दिस इज़ समथिंग दैट ऑलवेज रिमेंस
कॉन्सेंट। ये एज अ डेवलपर आप नहीं बनाते
हो। ये बड़ी कंपनीज़ बनाते हैं। MSTR है
ओलामा है। नॉट ओलामा आई शुड से लामा
इंस्ट्रक्ट है। राइट? यू हैव मॉडल्स लाइक
ओपस। यू हैव मॉडल्स लाइक Sonet। यू हैव
ओपन एआई के मॉडल्स लाइक जीपीटी आपके पास
इधर हाईको मॉडल्स हैं, जेमिनाई मॉडल्स
हैं। तो ये मॉडल्स बड़ी कंपनीज़ बनाती हैं।
इनको फ्रंटियर मॉडल्स कहते हैं। एज़ अ
डेवलपर आपका पूरा काम होगा इंस्ट्रक्शंस
पे एंड टूल्स पे और इनको ऑर्किस्ट्रेट
करने पे। इनको सही से रन करने में, इनको
लूप में रन करने के। सो, दिस इज़ बेसिकली।
सो, दिस इज़ बेसिकली व्हाट वी आर गोइंग टू
बिल्ड एज़ अ पार्ट ऑफ़ एजेंट्स। और यह जो
एजेंट एसडी के होते हैं ना, यह इसी चीज़ को
आसान करते हैं इस चीज़ के ऊपर। एक
एब्स्ट्रैक्शन प्रोवाइड करते हैं। फॉर
एग्जांपल यू कैन सी अगर आप यहां पे देखोगे
आपने क्वेरी किया। आपने प्रम्प्ट दिया।
प्र्ट इज़ बेसिकली व्हाट? योर
इंस्ट्रक्शंस। एंड देन यू आर गिविंग सम
टूल्स। तो ये आपके कुछ बिल्ड इन टूल्स
हैं। बट आप खुद के कस्टम टूल्स भी बना
सकते हो। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट इट
टेक्स टू क्रिएट एन एजेंट। व्हाट इट टेक्स
फॉर एन एलएलएम टू बी एन एजेंट। ओके? सो
दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो।
सो आई होप यू गॉट द जस्ट कि एक एआई और एक
एजेंट के बीच में डिफरेंस क्या होता