लोड बैलेंसर इज़ डेड। सो, हे एवरीवन, वेलकम
बैक। वेलकम बैक टु अनदर एक्साइटिंग
वीडियो। एंड इन दिस पर्टिकुलर वीडियो, वी
आर गोइंग टु टॉक अबाउट व्हाई लोड बैलेंसर
इज़ डेड। एंड इफ़ लोड बैलेंसर इज़ डेड, सो
व्हाट्स दी अल्टरनेट टू इट। एंड उससे भी
इम्पोर्टेन्ट यह लोड बैलेंसर होता क्या
है? सो, दिस इज़ गोइंग टू बुन इंटरेस्टिंग
एंड इनफेटिव वीडियो। सो विथ दैट, लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट। सो, वेलकम
टू दी लोड बैलेंसर इज़ डेड। एंड पहले
अंडरस्टैंड करते है की लोड बैलेंसर क्या
होता है। दी प्रॉब्लम स्टेटमेंट बिहाइंड
इट। एंड देन मैं आपको एक न्यू चीज के बारे
में बताने वाला हूं। समथिंग नोन एज बाद
में बताऊंगा। सो लेट्स से देखो यार आपके
पास क्या होता है? आपके पास जब भी आप हम
बैक एंड की बात करते हैं, सिस्टम डिज़ाइन
की बात करते हैं, यू हैव समथिंग नोन ऐज़ टू
कॉम्पोनेंट्स ऑफ़ अ सिस्टम डिज़ाइन। नंबर वन
आपके पास एक क्लाइंट होता है। राइट?
क्लाइंट कौन होता है? वो एक यूज़र हो सकता
है। हू सोएवर इज़ मेकिंग अ रिक्वेस्ट।
राइट? एंड देन यू हैव अ सर्वर। तो, एक
सर्वर ले लेते हैं। देन यू हैव अ सर्वर।
एंड सिंपल सी स्टोरी में क्या होता है? दी
क्लाइंट, द यूजर मेक्स अ रिक्वेस्ट। योर
सर्वर प्रोसेससेस दैट पर्टिकुलर रिक्वेस्ट
एंड गिव्स बैक यू द रिस्पांस। सो दैट्स
योर रिक्वेस्ट रिस्पांस सल जो आज तक काम
करता आ रहा है। नाउ द फर्स्ट बिग प्रॉब्लम
इज़ दैट जो आपका क्लाइंट है जो रिक्वेस्ट
कर रहा है वो इस सर्वर तक पहुंचेगा कैसे?
हाउ टू रीच टू दिस सर्वर। राइट? एंड टू
रीच टू दिस पर्टिकुलर सर्वर टू दिस
पर्टिकुलर मशीन जो इंटरनेट के ऊपर कहीं पर
भी प्लेस्ड हो सकती है। यू हैव समथिंग नोन
ऐज़ अ कॉन्सप्ट ऑफ़ IP एड्रेस। IP एड्रेस के
अलावा और कोई भी ऐसा वे नहीं है कि मैं इस
मशीन तक पहुंच पाऊं। ऑन द इंटरनेट एव्री
मशीन गेट्स अ यूनिक IPपी एड्रेस। सो लेट्स
फॉर अ टाइमिंग अस्यूम दैट इस पर्टिकुलर
मशीन का IPपी एड्रेस है 10.3.4.5।
सो दैट मींस अगर इस पर्टिकुलर यूजर को इस
सर्वर के ऊपर रीच करना है, रिक्वेस्ट सेंड
करनी है, तो दिस IPपी एड्रेस इज़ समथिंग
दैट शुड बी नोन टू हिम। तो दैट मींस हमारे
पास यह IP एड्रेस है। बट द प्रॉब्लम इज़ कि
आज के टाइम में इंटरनेट के ऊपर बहुत सारे
सर्वर्स हैं एंड बहुत सारे IPपी एड्रेसेस
हैं। एंड फॉर अ ह्यूमन ब्रेन इट इज़ नॉट
पॉसिबल टू आइडेंट इट इज़ नॉट पॉसिबल टू
रिमेंबर एन आईपी एड्रेस एंड वहां पर आपका
एक कॉन्सेप्ट आया था डीएनएस का। राइट?
डीएनएस स्टैंड्स फॉर डोमेन नेम सिस्टम। तो
डीएनएस कुछ नहीं है। डीएनएस इज़ बेसिकली
लाइक योर फोन बुक। ओके? कि इट्स जस्ट लाइक
अ फ़ बुक जिसको हम एक मैपिंग भी बोल सकते
हैं। दैट बेसिकली मैप्स एन IPपी एड्रेस टू
समथिंग नोन ऐज़ अ डोमेन नेम एक यूआरएल राइट
एक डोमेन नेम जैसे कि मैं बोल सकता हूं कि
मेरे पास पीयूष गर्ग ओके डॉट डेव एक डोमेन
है। इसको एक काम करो मैप कर दो थ्रू
समथिंग लाइक 10.3.4.5
सो दैट मींस अगर कभी भी यूजर को मेरी
वेबसाइट पे आना है। इंस्टेड ऑफ़ गिविंग दिस
IPपी एड्रेस जो ह्यूमन फ्रेंडली नहीं है
जिसको रिमेंबर करना मुश्किल है। आई कैन से
दैट आप pियूsh डॉट डेव पर आओ राइट पीयूष
डॉट डेव एंड व्हाट विल हैपन इज़ योर
ब्राउज़र योर क्लाइंट इज़ गोइंग टू मेक अ
डीएनएस क्वेरी बिकॉज़ उसको नहीं पता पयूष
डॉट डेव क्या है तो आपका क्लाइंट क्या
करेगा डीएनएस सर्वर के पास जाएगा और उसको
पूछेगा भाई मेरे को पीयूष डॉट डेफ का आईपी
चाहिए डीएनएस ढूंढेगा उसको फ़ की तरह पियूष
डेव का डोमेन मिलेगा जो भी IP है दैट इज़
गोइंग टू बी रिटर्नड बैक एंड वंस इट इज़
रिटर्नड बैक व्हाट विल हैपन नाउ बिकॉज़
बिकॉज़ योर क्लाइंट हैज़ दी IPपी एड्रेस। अब
आप उसकी रिक्वेस्ट को फॉरवर्ड कर सकते हो।
सॉर्टेड सब गुड है। कोई प्रॉब्लम नहीं है।
डीएनएस काम कर रहा है। सर्वर के ऊपर
रिक्वेस्ट आ रही है। सर्वर रिक्वेस्ट को
एक्सेप्ट कर रहा है। रिस्पांस भेज रहा है।
सब सॉर्टेड है। बट द प्रॉब्लम स्टार्ट्स
व्हेन दिस वन सर्वर व्हेन योर ट्रैफिक
इंक्रीज़। जब आपका ट्रैफिक इंक्रीस करता
है, एंड वन सर्वर इज़ नॉट एफिशिएंट टू
होल्ड ऑन द रिक्वेस्ट। ऑब्वियसली। तो, आप
उस केस में क्या कर सकते हो? यू कैन डू टू
काइंड्स ऑफ़ स्केलिंग। नंबर वन इज़ अ
वर्टिकल स्केलिंग जिसमें आप इस सर्वर को
बड़ा कर सकते हो। बिकॉज़ अगर ये सर्वर मेरा
बड़ा होगा इट कैन हैंडल मोर रिक्वेस्ट। सो
वन वे इज़ टू डू समथिंग नोन एज़ अ वर्टिकल
ओके वर्टिकल वर्टिकल स्केलिंग। इफ आई कैन
स्पेल दैट करेक्टली। एंड वर्टिकल स्केलिंग
बेसिकली मींस कि अगर आपका ये इनिशियल
सर्वर था जिसके अंदर यू हैड लाइक टू CPU
अह टू CPU एंड यू हैड समथिंग लाइक 4GB ऑफ़
RAM तो आपने क्या करा? इस पर्टिकुलर सर्वर
को वर्टिकली बड़ा कर दिया। दैट मींस आपने
इसके अंदर 16 CPU लगा दिए और आपने इसके
अंदर 64GB की रैम लगा दी। नाउ बिकॉज़ दिस
सर्वर इज़ बिग इनफ इट कैन हैंडल मोर
रिक्वेस्ट। बट वर्टिकल स्केलिंग का एक
सबसे बड़ा प्रॉब्लम क्या होता है? नंबर वन
यू हैव जस्ट वन सर्वर। तो इसमें एक सिंगल
पॉइंट ऑफ़ फेलियर है। राइट? अगर ये सर्वर
खराब हुआ। अगर ये सर्वर फॉर सम रीज़ंस
क्रैश हुआ, योर होल वेबसाइट इज़ डाउन।
सेकंड प्रॉब्लम इज़ कि जब भी आप अपनी
वेबसाइट जब भी आप अपने सर्वर को स्केल
करते हो ऑन अ वर्टिकल यू हैव टू स्विच ऑफ
योर सर्वर देन यू हैव टू ऐड सम रिसोर्सेज
एंड देन यू हैव टू स्विच इट ऑन। तो मतलब
कि एक छोटा सा डाउन टाइम आता है। आप चलते
सर्वर्स के अंदर कभी भी सीपीयूस या रैम्स
को नहीं बढ़ा सकते। मशीन शटडाउन होगी।
उसके बाद उसमें नए रिसोर्सेज ऐड होंगे और
फिर वो अप होगी जिसके अंदर मिनिमम टू
मिनिमम फाइव टू 7 मिनट्स लग सकते हैं। एंड
फाइव टू 7 मिनट्स का डाउन टाइम बहुत बड़ा
डाउन टाइम होता है। सो वर्टिकल स्केलिंग
ये होती है। बट ऑन दी अदर हैंड इसको सॉल्व
करने के लिए वी हैड वन पर्टिकुलर थिंग दैट
वन पर्टिकुलर स्केलिंग स्ट्रेटजी जिसको हम
कहते हैं हॉरिजॉन्टल स्केलिंग। हॉरिजॉन्टल
स्केलिंग बेसिकली मींस कि अगर आपके पास एक
सर्वर था एंड दिस सर्वर वाज़ नॉट कैपेबल टू
हैंडल द रिक्वेस्ट तो ऐड मोर सर्वर्स। ऐड
मोर सर्वर्स ऐड मोर सर्वर्स एंड कीप ऐडिंग
मोर सर्वर्स। सो दिस इज़ बेसिकली योर
हॉरिजॉन्टल स्किलिंग। एक सर्वर छोटा पड़
रहा था। मैंने दो ऐड कर दिए। दो छोटे पढ़
रहे थे। मैंने तीन ऐड कर दिए। सो यू कीप
ऑन ऐडिंग द सर्वर्स। तो इसमें आपका डाउन
टाइम नहीं आता है। बिकॉज़ स्टिल
एग्ज़िस्टिंग सर्वर्स तो आपके चल ही रहे
हैं ना। यू जस्ट ऐड न्यू सर्वर्स। बट जैसे
ही आप हॉरिजॉन्टल स्केलिंग में आते हो अ
वेरी न्यू बिग प्रॉब्लम अकर्स। अगर आपके
पास पांच डिफरेंट सर्वर्स हैं तो इन पांच
का IPपी एड्रेस भी तो डिफरेंट होगा ना।
लेट्स से यू हैव समथिंग लाइक 10 पॉइंट x
पॉइंट x.1. ओके? अगर इसका ये है तो
ऑब्वियसली नेक्स्ट मशीन का तो ये IPपी
एड्रेस नहीं होगा। दैट विल बी समथिंग लाइक
टू। अगर नेक्स्ट मशीन पे हम जाते हैं दैट
विल बी समथिंग लाइक थ्री। सो नाउ यू हैव
मल्टीपल IPपी एड्रेसेस। द प्रॉब्लम हियर
स्टार्ट्स इज़ कि जो आपका यूजर है वो किस
मशीन से बात करेगा? आपके पास ये एक यूजर
है। ये एक यूजर है। ये एक यूजर है। नाउ द
प्रॉब्लम इज़ ये यूजर किससे बात करेगा? ये
क्लाइंट किससे बात करेगा? ये क्लाइंट
किसके पास जाएगा? क्या ये इसके पास जाएगा?
या फिर ये इसके पास जाएगा? हु विल डिसाइड
दैट हु विल गो टू व्हाट? राइट? एंड
सेकंडली वन मोर प्रॉब्लम इज़ कि अब आपका जो
डीएनएस है ना वो काम नहीं करेगा। बिकॉज़
डीएनएस क्या कर सकता था? वो सिर्फ एक
डोमेन को एक IP के साथ मैप कर सकता था।
आपके पास तो मल्टीपल IPपी हैं। अगर मेरे
पास एक डोमेन है पीयूष सर डॉट डेव आई कैन
ओनली मैप इट टू अ सिंगल IP एड्रेस हियर।
राइट?
राइट? बट यहां पर क्या हुआ? मेरे पास IPपी
एड्रेसेस ही फाइव हो गए। तो पीयूष का डॉट
डेव जो डोमेन है वो तो किसी एक के पास
आएगा। तो एक सेकंड के लिए हम ऐसा मान लेते
हैं कि मैंने मल्टीपल डोमेनस खरीद लिए।
लेट्स से P1.com ओके? देन मैंने एक p2.com
खरीद लिया। P3.com खरीद लिया। तो मैं
यूज़र्स को बोल सकता हूं कि मेरे पास पांच
डिफरेंट डोमेनस हैं। आप रैंडमली कोई भी
ओपन कर लो। नॉट अ गुड एप्रोच। व्हाट इफ
अगर सब ने ही P1 ओपन किया तो सारा
रिक्वेस्ट P1 पे चला गया। राइट? बाकी
सर्वर्स को किसी ने यूज़ ही नहीं किया। एंड
यूज़र्स P1 ट्राई करेंगे, P2 ट्राई करेंगे,
नॉट एट ऑल अ गुड एक्सपीरियंस एंड नॉट एट
ऑल अ प्रैक्टिकल थिंग। यू डोंट वांट टू
बाय फाइव डिफरेंट डोमेनस एंड लेट यूज़र्स
डिसाइड कि वो कौन से सर्वर पे जाना चाहते
हैं। एंड दिस इज़ एग्जैक्टली वेयर द लोड
बैलेंसर कम्स इंटू द पिक्चर। तो लोड
बैलेंसर यही चीज़ को सॉल्व करता है। तो लोड
बैलेंसर बेसिकली क्या करता है? इफ आई टेक
दिस पर्टिकुलर थिंग एंड यू हैव मल्टीपल
सर्वर्स। सो व्हाट यू कैन डू इज़ आपको एक
और सर्वर डिप्लॉय करना होगा एक और सर्वर
जिसका काम क्या होगा? सिर्फ और सिर्फ लोड
को बैलेंस करना। मतलब कि जो भी आपका
क्लाइंट है इट कैन बी अ मशीन। लेट्स टेक अ
लैपटॉप इन दिस पर्टिकुलर केस। तो जब भी
कोई यूजर आपको रिक्वेस्ट करेगा लोड
बैलेंसर का काम क्या होगा? वो क्या करेगा?
किसी एक सर्वर को। ठीक है? बेस्ड ऑन सम
काइंड ऑफ़ एन एल्गोरिदम किसी एक सर्वर को
आपके रिक्वेस्ट को फॉरवर्ड कर देगा। सो
दैट मींस यूजर सिर्फ इस सर्वर को
रिक्वेस्ट देगा। एंड दिस बेसिकली सर्वर
एक्ट्स ऐज़ अ प्रॉक्सी। तो ये आपकी जो
रिक्वेस्ट को प्रॉक्सी करेगा टू वन ऑफ़ द
सर्वर। तो इससे क्या हुआ? नंबर वन, मेरे
को जो अपना डोमेन है वह सिर्फ इसके डोमेन
इसके IPपी एड्रेस से मैप करना है। अगर
इसका आईपी एड्रेस है 10, लेट्स से 3.2.1,
तो दिस इज़ बेसिकली वन आईपी जो मैं अपने
डोमेन से मैप करूंगा। सभी यूज़र्स कितने भी
यूज़र्स हैं, डजंट मैटर सभी यूज़र्स इस लोड
बैलेंसर को रिक्वेस्ट करेंगे। यह लोड
बैलेंसर इंटरनली मेरे रिक्वेस्ट को इन
सर्वर्स के अंदर लोड बैलेंस करेगा। दैट्स
व्हाई द नेम इज़ लोड बैलेंसर। तो, यूजुअली
आप जो एल्गोरिदम यूज़ करते हो दैट इज़ नोन
एज अ राउंड रॉबिन एल्गोरिदम। तो राउंड
रॉबिन मतलब फर्स्ट रिक्वेस्ट यहां, सेकंड
यहां, थर्ड की रिक्वेस्ट यहां, फोर्थ यूजर
यहां, फिफ्थ यहां। देन सिक्स्थ यहां पे,
सेवंथ यहां पे, एथ, नाइंथ, 10थ एंड सो ऑन।
तो ये क्या करता है? राउंड रॉबिन करता है।
फर्स्ट, सेकंड, थर्ड, फर्स्ट, सेकंड,
थर्ड, फर्स्ट, सेकंड, थर्ड। एंड दैट्स हाउ
इट बैलेंससेस द लोड। सो दैट सब सभी
सर्वर्स के ऊपर एक इक्वल लोड आए। सो, दिस
वाज़ अ लोड बैलेंसर। इंपॉर्टेंट थिंग।
राइट? एंड लोड बैलेंसर सिर्फ यहीं पर काम
नहीं आता है। इट इवन हैपेंस। जब भी आपके
पास हॉरिजॉन्टल स्केलिंग आती है, जब भी
आपके पास मल्टीपल सर्विसेस आती है, लोड
बैलेंसर वहां पर आएगा ही आएगा। सो फॉर
एग्जांपल अगर मैं यहां पर माइक्रो
सर्विसेस की बात करूं, सो लेट्स से यू हैव
अ सर्विस। लेट्स से आपके पास एक एपीआई
सर्विस है। ओके? तो यूजुअली जो सर्विसेस
होती है, माइक्रो सर्विसेस होती है, वो
कंटेनराइज़्ड होती हैं। सो, लेट्स टेक अ
डॉकर कंटेनर। सो, लेट्स से आपके पास ना
यहां पे कुछ माइक्रो सर्विसेस हैं व्हिच
इज़ रिटन इन नोट JS। तो, मैं यहां पे नोट
JS पे भी ले लेता हूं। सो, दिस इज़ वन
माइक्रो सर्विस। आई विल जस्ट कीप इट अ आई
विल जस्ट कीप इट लाइक दिस। तो आपके पास
क्या है? मल्टीपल कंटेनर्स चल रहे हैं
आपकी एक सर्विस के। तो आई विल जस्ट टेक
मल्टीपल कंटेनर्स। राइट? एंड ये आपकी जो
सर्विस है, दिस इज़ योर एपीआई सर्विस। तो,
इसको हम क्या करेंगे? इसको हम एक कंटेनर
इसको हम एक सर्विस लेयर में डाल देते हैं।
एंड इसको हम एक नाम दे देते हैं। दिस इज़
योर एपीआई सर्विस। अब एपीआई सर्विस के
बिकॉज़ मल्टीपल कंटेनर्स चल रहे हैं। तो,
यहां पर क्या होगा? एक लोड बैलेंसर
डिप्लॉय होगा। तो, लेट मी जस्ट टेक अ लोड
बैलेंसर। यह है आपका लोड बैलेंसर। तो ये
पर्टिकुलर आपने यहां पे एक लोड बैलेंसर
लगा दिया व्हिच इज़ लोड बैलेंसिंग बिटवीन
दीज़ सिक्स कंटेनर्स। देन लेट्स से आपने एक
और माइक्रो सर्विस बनाई जिसका नाम था
नोटिफिकेशन सर्विस। ओके? तो इसको हम
बोलेंगे नोटिफिकेशन सर्विस। नोटिफिकेशन
सर्विस। तो नोटिफिकेशन सर्विस बेसिकली
क्या करती है? अगर आप अगर आपको कोई भी
नोटिफिकेशन सेंड करना है यूजर को यू हैव
टॉक टू नोटिफिकेशन सर्विस। अब यहां पर
क्या होगा? मान लेते हैं यूजर आया और यूजर
ने कुछ ना कुछ एक्शन परफॉर्म किया एपीआई
के ऊपर। अब इस लोड बैलेंसर ने क्या किया?
उसकी जो रिक्वेस्ट थी वो लेट्स से इस
कंटेनर के ऊपर फॉरवर्ड कर दी। अब यह
कंटेनर आपकी रिक्वेस्ट को लेगा। नाउ दिस
कंटेनर वांट्स टू सेंड सम नोटिफिकेशन। तो
ये कंटेनर क्या कर सकता है? दिस कंटेनर
कैन मेक अ कॉल टू दी लोड बैलेंसर ऑफ़ द
नोटिफिकेशन सर्विस। कि भाई मेरे को एक
यूजर को नोटिफिकेशन भेजना है। एंड देन दिस
लोड बैलेंसर विल इंटरनली रिवर्स प्रॉक्सी
टू वन ऑफ़ दी नोटिफिकेशन सर्विस। लेट्स से
ये आपकी रिक्वेस्ट इस पर्टिकुलर कंटेनर के
पास गई। तो ये इस रिक्वेस्ट को एक्सेप्ट
करेगा, नोटिफिकेशन सेंड करेगा एंड आपका
रिस्पांस वापस करेगा। दिस इज़ बेसिकली हाउ
अ लोड बैलेंसर वर्क्स इन केस ऑफ़ व्हाट इन
केस ऑफ़ योर व्हाट डू यू से अ दी माइक्रो
सर्विस आर्किटेक्चर। नाउ हियर इज़ दी
प्रॉब्लम। बिकॉज़ वीडियो का टाइटल क्या है?
लोड बैलेंसर्स आर डेड। नाउ अगर ये लोड
बैलेंसर नहीं होता अगर तो इट्स अ बिग
प्रॉब्लम बिकॉज़ अगेन मेरे पास मल्टीपल
कंटेनर्स हैं। राइट? किस कंटेनर के ऊपर
रिक्वेस्ट आएगी? दैट्स अ प्रॉब्लम। तो
यहां पर अगर लोड बैलेंसर है दिस
आर्किटेक्चर इज़ वेरी क्लीन यू कैन सी दैट
बट द प्रॉब्लम इज़ नंबर वन एपीआई सर्विस इज़
रीचिंग टू द नोटिफिकेशन सर् टू द
नोटिफिकेशन सर्विस वी आर द लोड बैलेंसर बट
व्हाट इफ एपीआई सर्विस के पास परमिशन ही
नहीं थी नोटिफिकेशन सर्विस को एक्सेस करने
की। लेट्स से मेरे पास एक और सर्विस है।
ठीक है? मेरे स्टक के अंदर आई हैव वन मोर
सर्विस व्हिच इज़ समथिंग लाइक अ सीक्रेट
सर्विस। ओके? इट्स अ लाइक सीक्रेट मैनेजर
सर्विस। तो व्हाट इफ अगर एपीआई सर्विस फॉर
सम हाउ अगर एपीआई सर्विस एक रिकॉल कर दे
यहां पर द कॉल विल गो राइट सो नंबर वन अगर
आपके पास एक सर्विसेस हैं दो बैलेंस आर
अटैच है एनी सर्विस कैन कॉल एनी सर्विस
राइट आप पब्लिक एक्सेस ब्लॉक कर सकते हो
लेट्स से यूजर विल नॉट बी एबल टू कॉल दिस
ये आप ब्लॉक कर सकते हो कैसे आप इसको एक
इंटरनल लोड बैलेंसर बना दो ठीक है
एडब्ल्यूएस के अंदर होता है यू डोंट गिव
इट बेसिकली अ पब्लिक आईपी बट व्हाट इफ अगर
एपीआई ने यहां पर इसको कॉल कर दिया इट्स अ
वनरेबिलिटी यहां पे पे कोई पॉलिसी नहीं
है। सेकंडली द मोस्टेंट लेट्स से एपीआई
सर्विस ने यहां पर कॉल किया लोड बैलेंसर
को। लोड बैलेंसर ने इस पर्टिकुलर कंटेनर
को कॉल किया। एंड सम हाउ सम हाउ यह
पर्टिकुलर कंटेनर जो है वो क्रैश कर गया।
सम हाउ दिस कंटेनर क्रैश्ड। नाउ देयर इज़
नो वे टू ट्रैक कि कौन सा कंटेनर था। मतलब
लोड बैलेंसर ने आउट ऑफ़ दीज़ सिक्स कंटेनर्स
किसको रिक्वेस्ट फॉरवर्ड की थी और वो
क्रैश हो गया। नाउ व्हाट विल हैपन इज़
बेसिकली एपीआई के पास क्या होगा? एक 500
स्टेटस कोड रिस्पांस रिटर्न हो जाएगा। सो,
दिस इज़ गोइंग टू रिटर्न अ 500। दिस इज़
गोइंग टू रिटर्न बैक अ 500। एंड ये क्या
कर सकता है? रीिट्राई कर सकता है। राइट?
दिस कैन बेसिकली डू अ रीिट्राई। तो, लेट्स
से इसने रीिट्राई किया। अब लोड बैलेंसर ने
देखा यार यह कंटेनर तो हमारा एक्सिस्ट
नहीं करता। इसने किसी और को रिक्वेस्ट दी।
अब आपकी रिक्वेस्ट एक्सेप्ट हो गई। वापस
आया और आपने हैप्पी पाथ फॉलो कर लिया। बट
व्हाट हैपेंड? व्हाई दिस क्रैश हैपेंड? ऑफ़
कोर्स यू कैन हैव ओपन टेलीमेंट्री। बट आप
इंडिविजुअल कंटेनर्स को ट्रैक नहीं कर
पाए। देखो ना फर्स्ट टाइम में आपको
रीिट्राई करना पड़ा। बिकॉज़ ये सर्विस डाउन
थी। बिकॉज़ दिस सर्विस वाज़ डाउन या फिर इस
सर्विस के अंदर कुछ क्रैश हुआ। आपको
फर्स्ट टाइम क्या करना पड़ा? आपको रीिट्राई
करना पड़ा। सो दिस इज़ द प्रॉब्लम दैट
हैपेंस विद अ लोड बैलेंसर। ओके? सो लोड
बैलेंसर क्या करता है ना? बेसिकली इट
एक्ट्स ऐज़ अ गेटवे कि आप बस मेरे को
रिक्वेस्ट दो। एंड व्हाट आई विल डू? आई
विल रिवर्स प्रॉक्सी। बट जैसे ही आपकी
नंबर ऑफ माइक्रो सर्विसेस बढ़ती हैं, यू
अगेन हैव टू डिप्लॉय अ लोड बैलेंसर। देन
यू हैव टू कम बैक टू दी एपीआई सर्विस। फिर
आपको बताना पड़ता है कि मैंने एक और
सर्विस डिप्लॉय की है। एंड इस लोड बैलेंसर
का जो एड्रेस है वो यहां पर भी अपडेट करना
पड़ता है। यहां पर भी अपडेट करना पड़ता
है। सो दैट मींस इफ आई कीप ऑन ऐडिंग
मल्टीपल सर्विसेस एज़ सून ऐज़ आई ऐड वन
सर्विस, मेरे को बाकी सर्विसेस के अंदर
जाके इस नोट बैलेंसर का IPपी एड्रेस वगैरह
रजिस्टर करना पड़ेगा। दैट्स हाउ दे वर्क्स।
एंड जैसे ही आपका माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर स्केल करता है, दिस पर्टिकुलर
थिंग बिकम्स अ प्रॉब्लम। इसको सिंक में
रखना बहुत बड़ी प्रॉब्लम है। अगर आपने इस
लोड बैलेंसर का कोई IP चेंज किया या फिर
इस लोड बैलेंसर की कॉन्फ़िगरेशन चेंज की,
यू हैव टू टेल टू एवरीवन कि भाई एक नया
लोड बैलेंसर आया है हमारे स्टैक के अंदर,
उसका आईपी मैंने अब चेंज कर दिया है।
बिकॉज़ अगर आप चेंज नहीं करोगे, दिस विल
स्टिल कंटिन्यू टू मेक रिक्वेस्ट टू द
ओल्डर वन। तो, दैट्स अ बिग प्रॉब्लम। एंड
दैट इज वेयर समथिंग नोन एज समथिंग नोन एज
सर्विस मेश कम्स इंटू द पिक्चर। ओके?
सर्विस मेश क्या है? इसको बोलने में मैं
थोड़ा सा टंग ट्विस्ट करता हूं। आई डोंट नो
व्हाई। तो बात करते हैं अबाउट सर्विस मेश।
अ तो दिस इज़ एन अमेजिंग आर्टिकल फ्रॉम
एडब्ल्यूएस। तो इसको हम थोड़ा सा पढ़ते हैं।
ठीक है? दैट सर्विस मेश क्या है? अ सर्विस
मेश इज़ अ सॉफ्टवेयर लेयर दैट हैंडल्स ऑल
कम्युनिकेशंस बिटवीन सर्विसेस इन
एप्लीकेशन। ओके? दिस लेयर इज़ कंपोज्ड ऑफ
कंटेनराइज़्ड माइक्रो सर्विसेस एज
एप्लीकेशन स्केल एंड दी नंबर ऑफ़ माइक्रो
सर्विसेस इंक्रीज़ इट बिकम्स चैलेंज टू
मॉनिटर द परफॉर्मेंस ऑफ़ द सर्विसेस। टू
मैनेज द कनेक्शंस बिटवीन सर्विसेस अ
सर्विस मेश प्रोवाइड्स फीचर्स लाइक
मॉनिटरिंग लॉगिंग, ट्रैफिक, ट्रैफिक
कंट्रोल एंड इट इज़ इट्स इंडिपेंडेंट ऑफ़ ईच
सर्विस कोड व्हिच अलाउज़ टू वर्क अक्रॉस
नेटवर्क बाउंड्रीज़ एंड विद मल्टीपल सर्विस
मैनेजमेंट सिस्टम। कुछ नहीं समझ आया।
राइट? कोई बात नहीं। मैं समझाता हूं। तो
सर्विस मेश सर्विस सर्विस मेश कैसे काम
करती है? बेसिकली आपके पास अब लोड बैलेंसर
नहीं है। तो लेट्स से मैं यहां पे एक काम
करता हूं। एक कंटेनर कॉपी कर लेता हूं।
ओके? तो लेट्स से ये हमारे जो कंटेनर्स
हैं ना ये सारे नोटिफिकेशन कंटेनर के
कंटेनर्स हैं। ठीक है? नोटिफिकेशन सर्विस
चल रही है। सिमिलरली मेरे पास यहां पर एक
कंटेनर है, इसको हम एक अलग कलर दे देते
हैं। ये मेरी एपीआई सर्विस है। ठीक है?
कोई लोड बैलेंसर नहीं है। देखो ऐसे हवा
में घूम रहे हैं। ठीक है? मेरे मेरे
वीपीएस के अंदर। एंड लेट्स से यू हैव वन
मोर। ठीक है? एक और ले लेते हैं। एंड
लेट्स गिव देम अ कलर ऑफ़ लेट्स से रेड।
ओके? या रेड नहीं इसको पर्पल दे देते हैं।
तो लेट्स से ये मेरी एक और सर्विस है
जिसके कुछ कंटेनर्स चल रहे हैं। अब लोड
बैलेंसर तो है नहीं। तो व्हाट हैप्पेंस इज़
यू यूज़ समथिंग नोन ऐज़ अ साइड कार पैटर्न।
ओके? साइड कार प्रॉक्सी पैटर्न जिसमें आप
एक प्रॉक्सी सर्विस रन करते हो। प्रॉक्सी
सर्विस। तो अगर मैं कुबनेटिस के
कॉन्टेक्स्ट में बात करूं तो व्हाट विल
हैपन इज़ हम क्या करेंगे? हर कंटेनर के साथ
हर कंटेनर के साथ एक और कंटेनर रन करेंगे
क वो अ डॉकर के अंदर ही व्हिच इज़ गोइंग टू
बी योर प्रॉक्सी कंटेनर। तो इसको हम क्या
बोलते हैं? प्रॉक्सी कंटेनर एज अ साइड
कार। सो दैट मींस अगर ये मेरा एक प्रॉक्सी
कंटेनर है। दिस इज़ अ प्रॉक्सी कंटेनर।
इसको हम क्या करेंगे? हमारे मेन कंटेनर के
साथ अटैच करके रखेंगे। ओके? ये अटैच्ड है
इसके साथ। तो लेट मी जस्ट गिव इट अ
डिफरेंट काइंड ऑफ अ कलर सो दैट हम इसको
थोड़ा सा हां तो ये हमारा प्रॉक्सी कंटेनर
है। सो व्हाट वी आर बेसिकली गोइंग टू डू
इज़ ये जो हमारा प्रॉक्सी कंटेनर है लेट मी
जस्ट कॉपी इट। तो हम हर कंटेनर के अंदर
जाके इसको इसको अटैच कर देंगे। दिस इज़ अ
साइड कार पैटर्न। ठीक है? डॉकर के अंदर
होता है। तो कॉपी तो पेस्ट पेस्ट पेस्ट
हमने क्या किया? हर सर्विस को हमने एक
प्रॉक्सी कंटेनर दे दिया। ओके? दिस इज़
बेसिकली व्हाट इज़ गोइंग टू मेक अह मेक योर
सर्विस मेश। तो यह भी दे दिया। यह भी दे
दिया हमने। ये भी तो यहां पर भी इसको दे
दो एंड सिमिलरली हम इनको भी दे देंगे। नाउ
व्हाट दीज़ प्रॉक्सेस आर डूइंग नंबर वन
देखो कंटेनर तो अपना इंडिपेंडेंट चल रहा
है ना आपका जो एप्लीकेशन कंटेनर है ये
प्रॉक्सेस क्या करेंगी? नंबर वन ऑटो
डिस्कवरी कर लेंगी। ये एक दूसरे से बात कर
सकती हैं नेटवर्क पे। एंड दे कैन ऑटो
डिस्कवर नेटवर्क में कि कौन कहां पर है?
कौन क्या करता है। ठीक है? तो ये देखो एक
दूसरे को इन्होंने क्या कर लिया? एक मेश
बना लिया। दैट्स व्हाई इज़ नोन ऐज़ अ सर्विस
मेश। तो ये क्या कर रहे हैं? एक दूसरे को
ऑटो डिस्कवरी कर रहे हैं। ये इससे बात
करेगी। ये इससे बात करेगी। सो नाउ देयर इज़
समथिंग नोन ऐज़ अ ऑटो डिस्कवरी हो गई। ओके?
अब लेट्स से इस कंटेनर को दिस कंटेनर
जिसको मैंने अभी हाईलाइट किया है। दिस
कंटेनर वांट्स टू सेंड अ नोटिफिकेशन। तो
ये डायरेक्ट कम्युनिकेट नहीं करेगा। इसको
नहीं पता कि एक प्रॉक्सी कंटेनर चल रहा
है। दिस कंटेनर विल से यार मेरे को एक
स्लैश नोटिफिकेशन भेजना है। सो स्लैश
नोटिफिकेशन।
ये पर्टिकुलर रिक्वेस्ट आपकी ना प्रॉक्सी
कंटेनर के अंदर जाएगी। ओके? अब प्रॉक्सी
कंटेनर इंटरनली एक एल्गोरिदम रन करेगा टू
फाइंड कि हु इज द बेस्ट कंटेनर टू हैंडल
दिस रिक्वेस्ट। बहुत सारी चीजें करता है
ये प्रॉक्सी कंटेनर। अ ये आपके सर्विस मेश
में से ढूंढ के लाएगा कि ये नोटिफिकेशन
सर्विसेस कहां है? उसके कितने कंटेनर चल
रहे हैं। कौन सा कंटेनर हेल्दी है और मुझे
किसको देना चाहिए। तो लेट्स से इस
प्रॉक्सी कंटेनर ने फिगर आउट किया कि आई
थिंक दिस वन इज़ द बेस्ट कंटेनर। ठीक है?
फॉर सम रीज़ंस। तो, यह इसके प्रॉक्सी
कंटेनर को रिक्वेस्ट देगा। इसका प्रॉक्सी
कंटेनर अपने इसको रिक्वेस्ट फॉरवर्ड करेगा
कि भाई यह एक रिक्वेस्ट आई है। पहले यह
ऑथेंटिकेशन करता है। प्रॉक्सी कंटेनर सबकी
रिक्वेस्टें एक्सेप्ट कर लेगा। यहां पर
आपके पास एक पॉलिसी होती है। तो वो देखेगा
कि क्या इस एपीआई लेयर को इसके प्रॉक्सी
कंटेनर को अ परमिशन है टू कॉल दिस
प्रॉक्सी कंटेनर। अगर है तो इट विल
एक्सेप्ट गिव इट टू द कंटेनर। कंटेनर वापस
इसको रिस्पांस देगा एंड देन यहां से आपका
रिस्पांस वापस जाएगा। लोड बैलेंसर नहीं
है। बेसिकली योर प्रॉक्सी कंटेनर्स इन द
सर्विस मेश इज़ बेसिकली हैंडलिंग ऑल द
कम्युनिकेशंस। सो दिस इज़ हाउ अ सर्विस मेश
वर्क्स। तो सर्विस मेश जो होती है वो
बेसिकली काम कैसे करती है? वो क्या-क्या
देखती है? वो देखती है कि वो मतलब बहुत
सारे पैरामीटर्स चेक करती है। लेट मी शो
यू ऑल द पैरामीटर्स। तो वो देखती है पहली
बात सर्विस डिस्कवरी। कौन-कौन से कंटेनर
अवेलेबल है? ओके? दिस इज़ वन थिंग। सेकंड
इज़ हेल्थ चेक। क्या यह कंटेनर हेल्दी है?
क्या यह कंटेनर हेल्दी है? क्या यह कंटेनर
हेल्दी है? मैं किसको रिक्वेस्ट दे सकती
हूं। देन इट सेज़ दैट राउटिंग। ओके? कि
किसके ऊपर मेरे को वो राउट करना चाहिए। सो
दैट्स हाउ द सर्विस मेश वर्क्स। और यहां
पे ऑटोमेटिक रीटाइज़ फेलियर्स वो सब भी
यहां पर इंक्लूडेड होते हैं। तो अगर हम
वापस चलते हैं तो ऐज़ मोर वर्कलोड्स एंड
सर्विसेस आर डिप्लॉयड डेवलपर्स फाइंड इट
चैलेंजिंग टू अंडरस्टैंड हाउ एवरीथिंग
वर्क्स टुगेदर। फॉर एग्जांपल सर्विस मे अह
सर्विस टीम्स वांट्स टू नो व्हाट्स देयर
डाउनस्ट्रीम एंड अपस्ट्रीम डिपेंडेंसीज़
आर। इसका मीनिंग क्या है इस पर्टिकुलर
लाइन का? अपस्ट्रीम एंड डाउनस्ट्रीम मतलब
अगर हम लोड बैलेंसर में वापस जाते हैं। यू
हैव टू नो कि अगर आपको रिक्वेस्ट एक
नोटिफिकेशन सर्विस को करनी है तो वो
नोटिफिकेशन सर्विस कहां पर है? राइट? दैट
इज़ एन अपस्ट्रीम। एंड नोटिफिकेशन सर्विस
को पता होना चाहिए कि भाई एक एपीआई
रिक्वेस्ट आ सकती है फ्रॉम दिस पर्टिकुलर
थिंग। तो दे हैव टू बेसिकली बाइंड टुगेदर।
बट दैट्स नॉट द केस इन द सर्विस डिस्कवरी।
ओके? तो दिस इज़ वन पर्टिकुलर थिंग। देन यू
हैव सर्विस लेवल कंट्रोल। आप कंट्रोल कर
सकते हो कौन सी सर्विस किसके साथ बात कर
सकती है और कौन सी सर्विस के साथ बात नहीं
कर सकती। ठीक है? तो आपको बहुत एडवांटेजेस
मिलते हैं। सर्विस डिस्कवरी ऑटोमेटिकली
लोड बैलेंसिंग मिलती है। आपको इनबिल्ट
ट्रैफिक मैनेजमेंट मिलता है। रिक्वेस्ट
मिररिंग मिलती है। कैमरी डिप्लॉयमेंट्स आप
कर सकते हो। सिक्योरिटी इज़ आउट ऑफ द
बॉक्स। मॉनिटरिंग इज़ आउट ऑफ़ द बॉक्स। सो
दैट्स बेसिकली हाउ अ सर्विस मेश वर्क्स।
ओके? अ सर्विस मेश रिमूव्स द लॉजिक
गवर्निंग सर्विस टू अ सर्विस कम्युनिकेशन
फ्रॉम इंडिविजुअल सर्विस एंड एब्स्ट्रैक्ट
कम्युनिकेशन इन इट्स ओन इंफ्रास्ट्रक्चर
लेयर और ये जो सर्विस मेश होती है ये
बेसिकली आपकी अ एप्लीकेशन लेवल पे काम
करती है। तो यू कैन सी अगर आपके पास एक
उबनेट स्पॉट है। ये आपका मेन कंटेनर है।
दिस इज़ योर प्रॉक्सी कंटेनर एज़ अ साइड
कार। तो ये एज़ अ साइड कार आपके पास अटैच
होता है। ओके? वन मोर थिंग इन द सर्विस
मेश थिंग जो आपकी पब्लिक फेसिंग एपीआई
होती है ना फॉर एग्जांपल अगर मैं यहां पर
वापस आता हूं जो आपकी पब्लिक फेसिंग एपीआई
हैं लेट्स से एपीआई लेयर इसको तो आप लोड
बैलेंसर के थ्रू ही रूट करोगे हमेशा तो यू
विल हैव अ पब्लिक लोड बैलेंसर तो जो यूजर
है जो एक्सटर्नल यूजर है फॉर एग्जांपल आई
कैन जस्ट कॉल इट लाइक अ गेटवे ओके तो यूजर
हमेशा इस गेटवे से ही आएगा बट देन इंटरनली
देन यूज़ बेसिकली जब आप सर्विस टू सर्विस
कम्युनिकेशन करते हो इंटरनल नेटवर्क के
दैट इज़ वेयर यू कैन मेक दिस काइंड ऑफ़ अ
सर्विस मेश। एंड दैट्स एन अल्टरनेटिव ऑफ़ अ
लोड बैलेंस। सो द रादर देन डिप्लॉयंग लोड
बैलेंसर्स एंड यू नो डूइंग दिस थिंग इन
इंटरनल सर्विसेस यू कैन यूज़ समथिंग नोन ऐज़
सर्विस मेश। एंड दैट्स व्हाई आई कॉल्ड दिस
पर्टिकुलर वीडियो ऐज़ लोड बैलेंस आर डेड।
बट ऐसा लोड बैलेंसर कोई डेड नहीं है। लोड
बैलेंस आर वाइडली यूज़्ड। पब्लिक फेसिंग
में भी यूज़ होंगे, आगे भी यूज़ होंगे। दिस
इज़ एक्चुअली अ वेरी स्मॉल यूज़ केस या फिर
बहुत ही एक टारगेटेड यूज़ केस है सर्विस
मेश का। जब बहुत सारी सर्विसेस हैं, दे
वांट टू टॉक टू ईच अदर इन एन इंटरनल
कम्युनिकेशन लेयर। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट द
सर्विस मेश। आई होप कुछ नया सीखने को आपको
मिला होगा। यू गॉट सम न्यू पैटर्न ऑफ द
सिस्टम डिज़ाइन एंड हाउ माइक्रो सर्विसेस
कैन इंटैक्ट विथ ईच अदर। सो दैट वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। वीडियो कैसा
लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना।
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट
वीडियो के अंदर। अंटिल देन, बाई बाय एंड
टेक केयर।