ऑलराइट। सो, वेलकम टू द न्यू एपिसोड ऑफ़ द
एजेंट एसडीके सीरीज़ विथ क्लॉड। एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो, लेट्स टॉक अबाउट दी
क्लॉड कोड फीचर इन दी एसडीके। सो, आई एम
प्रीटी स्योर दैट यू माइट हैव यूज़्ड क्लॉड
कोड। सो, क्लॉड कोड बेसिकली एक सीएलआई टूल
है जिसके साथ आप कोडिंग कर सकते हैं। यू
कैन बिल्ड प्रोजेक्ट्स, यू कैन स्कैफोल्ड
प्रोजेक्ट्स। सो, क्लॉड कोड जिस फाउंडेशंस
पे बना है ना, उसी फाउंडेशंस पे आपका ये
एजेंट एसडीके बना है। सो पीियूष, बट इसका
बेनिफिट क्या है? तो वही हम इस वीडियो के
अंदर डिस्कस करने वाले हैं। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। सो एज़ यू कैन
सी द डॉक्यूमेंटेशन। सो दिस इज़ बेसिकली
व्हाट दैट इज़ यूजिंग क्लाउड कोड फीचर्स इन
एसडीके। तो पहले मैं आपको बताता हूं
क्लाउड कोड बेसिकली क्या है? जस्ट इन केस
यू डोंट नो। सो आप क्या कर सकते हो? लाइक
आई ऑलरेडी हैव क्लाउड कोड इंस्टॉल्ड एंड
आई हैव अ सब्सक्रिप्शन टु इट। सो यू कैन
सी दैट दिस इज़ क्लाउड कोड बेसिकली एक
सीएलआई टूल है। दिस इज़ बाई एंथ्रोपिक। एंड
व्हाट आई कैन बेसिकली डू इन द क्लाउड कोड
इज़ ना मैं इसको कुछ भी कमांड दे सकता हूं।
फॉर एग्जांपल, अह व्हाट इज़ इन दिस फोल्डर।
इन दिस फोल्डर समथिंग लाइक दिस। राइट? एंड
एंटर कर सकते हैं। तो, यू विल सी दैट यह
जो एजेंट है, यह जो मेरा एजेंट है, यह रन
कर रहा है। दिस इज़ बाय क्लॉड कोड। और यह
मेरे को बताएगा कि यह पर्टिकुलर कोड किस
पे है। एंड मैं इससे कोडिंग भी करवा सकता
हूं। अब देखा जाए, यह भी तो एक तरह का एक
एजेंट ही है ना। दिस इज़ आल्सो वन ऑफ़ द
एजेंट बिल्ड बाय बिल्ट बाय द एंथ्रोपिक
टीम। तो, सिमिलरली जिस फाउंडेशंस पे क्लॉड
कोड बना है ना, उसी फाउंडेशंस पे आपका
एजेंट एसडीके बिल्ड हुआ है। सो, द एजेंट
एसडीके इज़ बिल्ड ऑन द सेम फाउंडेशंस। मतलब
कि आप खुद का एक क्लॉड कोड जैसा एजेंट भी
बना सकते हो यूजिंग दिस पर्टिकुलर एजेंट
एसडीके। सो अगर मैं इसको कंट्रोल सी करके
क्विट करता हूं। सो दैट मींस आप क्या कर
सकते हो? यू कैन एक्चुअली क्रिएट अ फाइल
नोन ऐज़ क्लॉट डॉट ऑन द रूट जिसमें आप उसको
कुछ इंस्ट्रक्शंस दे सकते हो। ठीक है? तो
एक काम करते हैं। लेट अस से एक काम करते
हैं। लेट्स क्रिएट अ न्यू प्रोजेक्ट। ओके?
अगर मैं यहां पर एक स्पेशल फाइल बनाता हूं
क्लॉड डॉट। ओके? सो, लेट मी जस्ट क्रिएट अ
क्लॉड डॉट फाइल इन द रूट। तो ये क्या है?
एक स्पेशल फाइल है। ठीक है? ओके तो लेट मी
जस्ट सर्च अबाउट दिस क्लॉट एमडी फाइल अ
क्लड एमडी फाइल या सो यू कैन सी दैट क्लड
एमडी फाइल बेसिकली क्या करता है ना इसके
अंदर आप इंस्ट्रक्शंस दे सकते हो कि आपको
अपना कोड कैसा करवाना है कुछ यूजर
इंस्ट्रशंस वो सब चीजें सो आई जस्ट वांट अ
यू नो एग्जांपल फाइल जिसको मैं यहां पे
कॉपी कर सकूं या सो यू कैन सी दैट यहां पे
एक एग्जांपल फाइल है फॉर एग्जांपल कोड
स्टाइल मैंने बोला यूज़ ईएस मॉड्यूल्स
रीस्ट्रक्चर इंपोर्ट्स इफ पॉसिबल वर्क
फ्लो ऐसा होना चाहिए टाइप्स चेक होना
चाहिए ठीक है तो एक काम करते हैं मैं अपने
क्लॉड डॉट एमडी के अंदर ना कस्टम
इंस्ट्रशंस डाल देता हूं। फॉर एग्जांपल द
कोड स्टाइल ओके ऑलवेज ठीक है ऑलवेज राइट अ
कमेंट @ या आई कैन जस्ट से ऑथर पीयूष गर्ग
ओके पीयूष गर्ग एज़ कमेंट इन एव्री फाइल
दैट यू क्रिएट तो मैंने क्या किया? मैंने
क्लॉट के अंदर ना अगर आप देख सकते हो
मैंने एक कस्टम इंस्ट्रक्शन डाल दिया। ठीक
है? अब ये क्लड डॉट एमडी में क्या होता
है? अगर हम लेट्स से क्लड एज अ सीएलआई टूल
यूज़ करते हैं तो ये क्या होगा? ये जो
क्लॉड डॉट एमडी फाइल है ना वो आपकी
ऑटोमेटिकली पिक अप हो जाती है। सो लेट्स
से अगर मैं इसको एक इंस्ट्रक्शन देता हूं
दैट क्रिएट अ हेलो वर्ल्ड इन
टाइपस्क्रिप्ट। ओके? क्रिएट अ हेलो वर्ल्ड
अ डॉट टीs इन रूट एंड ऐड सम कोड। लेट्स से
मैंने इसको ये सिंपल कोड बोला। ठीक है? तो
लेट्स सी ये कैसा कोड करता है। बिकॉज़ आई
एम यूजिंग क्लाउड कोड राइट नाउ। सो अगर हम
यहां पे थोड़ा वेट करते हैं एंड आई विल
जस्ट से यस कि आपको अलाउड है तो इसने
बनाया एंड अगर आप देख सकते हो इसने अपने
आप ऊपर वहां पे ऑथर पीयूष कर ऐड किया।
क्यों ऐड किया? बिकॉज़ क्लॉड कोड ये क्लॉड
डॉट एमडी के अंदर इंस्ट्रक्शंस थे। ठीक
है? बट व्हाट इज़ पीयूष अगर हम खुद का एक
एजेंट बना रहे हैं। लेट्स से दिस इज़ माय
खुद का एक एजेंट तो दैट मींस जब आप खुद का
एजेंट बनाते हो ना वो भी इस क्लॉट एमडी को
ऑटोमेटिकली रीड कर लेगा। क्यों? बिकॉज़
इनका फाउंडेशन सेम है। सो दैट मींस व्हिच
मींस योर एसडीके हैव एक्सेस टू दी सेम
फाइल सिस्टम बेस्ड फीचर्स प्रोजेक्ट
इंस्ट्रक्शंस लाइक क्लॉड डॉट एमडी स्किल्स
रूल्स वगैरह वो सब आप यहां पे ऐड कर सकते
हो। व्हेन यू ओमिट सेटिंग सोर्स क्वेरी
कैन रीड द सेम फाइल सिस्टम सेटिंग्स ऐज़ द
क्लॉड CLI ठीक है? सो दैट मींस लेट्स से
अगर हम यहां पर एक और फ़ोल्डर बनाते हैं
ज़ीरो 3 क्लॉड अ कोड फाउंडेशन। ठीक है? तो
मैंने जस्ट एक एग्जांपल लिया है एंड लेट्स
जस्ट क्रिएट अ मेन डॉटs फाइल। तो मैं यहां
पे ना अपने जो फर्स्ट क्लास का कोड था मैं
उसको कॉपी करना चाहता हूं। एंड आई जस्ट
वांट टू ब्रिंग इट हियर। तो मैं इसको एक
इंस्ट्रक्शंस दूंगा दैट कैन यू राइट अ
हेलो डॉटs फाइल एंड ऐड सम कोड इंटू इट।
ठीक है? सिंपल। एंड एक काम करते हैं। ये
जो क्लॉड डॉट फाइल है ना इसको ना हम इसमें
ले जाते हैं। ठीक है? तो दिस आर दीज़ आर
बेसिकली माय इंस्ट्रक्शंस। अब मैं बेसिकली
क्या चाहता हूं कि इसको ना मैं एक्सेस
देना चाहता हूं कि भाई आप ना क्या कर सकते
हो? आप बेसिकली अगर हम यहां पे जाते हैं
ऑप्शंस के अंदर ऑप्शंस में ना मैं इसको
टूल्स दे सकता हूं। ठीक है? मैं इसको
बेसिकली यू अ टूल्स या फिर हम इसको ऑप्शंस
दे सकते हैं। सो इफ आई गो बैक टू द
डॉक्यूमेंटेशन बिकॉज़ मैं चाहता हूं कि वो
फाइल्स को बना पाए। राइट? आई वांट टू गिव
दैट पर्टिकुलर थिंग कि तुम फाइल्स को बना
सकते हो। तो मैं इसको बोलूंगा अलाउड
टूल्स। ठीक है? अलाउड टूल्स। एंड इसमें आई
विल जस्ट से कि यार तुम्हारे पास रीड,
एडिट और बैश का पूरा का पूरा एक्सेस है।
ओके? एंड आल्सो तुम क्या कर सकते हो? तुम
यूजर के सेटिंग्स को भी रीड कर सकते हो।
दैट मींस ये क्लॉड वगैरह फाइल्स को भी रीड
कर सकते हो। अगर तुम इसको नहीं भी दोगे तो
भी ये चलेगा। बट व्हाट बेसिकली आई एम
सेइंग इज़ कि इस पर्टिकुलर प्रोजेक्ट के
अंदर अगर तुम्हें कोई भी क्लॉड डॉट एमडी
फाइल मिलती है या फिर यूजर के रूट पे अगर
तुम्हें क्लॉड डॉट एमडी फाइल मिलती है तो
उसको रिस्पेक्ट करो। उसको रीड करो। ओके?
एंड यहां पर हम एक चीज करना चाहेंगे कि
यार अगर जो हमारा मैसेज है अगर उसका जो
टाइप है दैट इज़ एन असिस्टेंट मैसेज। ठीक
है? तो हमें कुछ करना है एल्स इफ अगर वो
जो पर्टिकुलर मैसेज है अगर उसका टाइप क्या
है? एक रिजल्ट है तो मुझे कुछ करना है एंड
एंड या इसमें बाद में करते हैं। ठीक है?
सो अगर वो एक असिस्टेंट मैसेज होगा। आई
कैन जस्ट ऐड अ सिंपल कंसोल डॉट log सेइंग
असिस्टेंट।
ओके? एंड आई कैन जस्ट प्रिंट द मैसेज डॉट
कंटेंट। ओके? मैसेज डॉट अ टास्क है। यहां
पे हम एक काम कर सकते हैं। मैसेज डॉट
मैसेज को प्रिंट कर लेते हैं। और अगर ऐसा
है तो एक चेक लगाते हैं। दैट मैसेज डॉट अ
जो उसका सब टाइप है। ओके? जो उसका सब टाइप
है दैट शुड बी अ सक्सेस वन। तो हम क्या कर
सकते हैं? कंसोल डॉट log कर सकते हैं
फाइनल मैसेज को। सो कंसोल डॉट log दैट इज़
द फाइनल रिजल्ट। और फाइनल रिजल्ट क्या आ
जाएगा? मैसेज डॉट अ बेसिकली द रिजल्ट।
राइट? डन। तो हमने एक बहुत ही सिंपल सा
एजेंट बना लिया। ठीक है? अब एक काम करते
हैं। सीडी कर लेते हैं हमारे 03 के अंदर।
तो ये सीडी किया और यहां पे आई कैन जस्ट
से नोड एक ही फाइल है। दैट इज़ द मेन डॉटs
फाइल एंटर। देखते हैं क्या होता है। ठीक
है? लेट्स सी व्हाट हैपेंस। तो आपके सामने
पूरा आउटपुट आएगा। सो यू कैन सी इट इज़
डूइंग समथिंग। अ
ओके। तो क्या कुछ प्रॉब्लम हुआ क्या?
नहीं कुछ प्रॉब्लम नहीं हुआ है। ठीक है?
एवरीथिंग इज़ वर्किंग। अ इसने बोला ओके
परमिशन नहीं मिला। ओके। तो यहां पे
प्रॉब्लम क्या हुआ? उसने बोला यार आपने
मेरे को टूल्स तो दिए। सी उसने
टाइपस्क्रिप्ट फाइल बनाने का ट्राई करा।
अगर आप देखोगे उसने ऑथर भी ऐड करा। उसने
यह कोड लिखा। बट प्रॉब्लम क्या हुआ? प्लीज
अलाउ द राइट परमिशंस। इसके पास ना राइटिंग
के परमिशंस नहीं थे। तो हमने यहां पे रीड,
एडिट और बैश का ही दिया था। तो राइट का
हमने इसको परमिशन ही नहीं दिया। अब ये
परमिशन हमें कैसे मिलेगा? अगर हम यहां पर
ओवरव्यू में जाते हैं तो यू विल एक्चुअली
सी राइट परमिशन। हम यहां पे राइट का
परमिशन देना भूल गए। तो यहां पर एक काम
करो राइट का परमिशन भी दे दो। अब इसको
दोबारा रन करें। तो मैंने बस ये ऐड किया
है। ठीक है? तो सीडी इंटू द 03 एंड उसके
बाद सेम कमांड। नाउ लेट्स जस्ट वेट फॉर अ
वाइल। आई हैव गिवन इट द परमिशन टू राइट
आल्सो। और अब मोस्ट प्रोबेब्ली वो राइट भी
कर पाएगा। सो यू कैन सी उसने हेलो डॉटs
फाइल बना दी। एंड अगर आपने नोटिस किया
होगा हेलो में भी वो मेरे इंस्ट्रक्शंस को
रिस्पेक्ट कर रहा है। सो दैट मींस अगर
आपको क्लॉड स्किल्स के बारे में पता है।
अगर आपको इंटरनेट पे क्लॉड स्किल्स मिल
रहे हैं। आपको क्लॉड के प्लगइिंस मिल रहे
हैं। आप वो सब भी यहां पर यूज़ कर सकते हो।
प्रीटी इंटरेस्टिंग। एंड आई अंडरस्टैंड यू
माइट बी वंडरिंग दैट पीयूष व्हाट इज़ दिस
क्लॉड स्किल? व्हाट इज़ दिस क्लॉड डॉट
फाइल। सो इसके ऊपर भी एक डेडिकेटेड वीडियो
है इस सीरीज़ के अंदर। सो जस्ट वेट फॉर अ
वाइल। सो क्लॉड के अंदर ना प्लगिंस होता
है। सो प्लगइिंस मतलब लेट्स से मेरे को
क्लॉड के अंदर फिग्मा यूज़ करना है। ओके?
तो आप उसका एक प्लगइन आप उसका एक स्किल
इंस्टॉल कर सकते हो। सो देयर इज़ अ वेबसाइट
नोन ऐज़ skills. ओके? तो आप यहां पे ना
स्किल्स ढूंढ सकते हो। जैसे फ्रंट एंड का
एक स्किल है। बैक एंड का एक स्किल है।
बेसिकली आप अपने एi को ना स्पेशलाइज़ कर
सकते हो किसी एक चीज़ में। ठीक है? Azure
का एक स्किल है। ग्रिल मी का एक स्किल है।
सो फॉर एग्जांपल अगर हम यहां पे Grill मी
में चलते हैं। ओके? सो ग्रिल मी बेसिकली
स्किल क्या करता है? इंटरव्यू मी रेटलेसली
अबाउट एव्री एस्पेक्ट ऑफ द प्लान अंटिल वी
रीच द शेयर। तो ऐसे बहुत सारे स्किल्स
होते हैं। तो यू कैन एक्चुअली यूज़ दीज़
स्किल्स इन द क्लॉड एजेंट एसडीके बिकॉज़
वैसे तो ये सारे स्किल्स बने हैं क्लॉड
कोड के लिए। बट आप इनको यूज़ कर सकते हो
बिकॉज़ दोनों का फाउंडेशन सेम है। तो ये
रिस्पेक्ट करता है आपके वो सारी फाइल्स
को। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट दिस थिंग इज़
सिंक। ओके?