ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड लॉगिन
इज़ डेड। एंड इन दिस पर्टिकुलर वीडियो,
लेट्स सी लॉगिन क्या होता है? किस तरह से
आप अपने लॉक्स को कलेक्ट कर सकते हैं। ओपन
टेलीमेंट्री क्या होता है? एंड किस तरह से
इस पर्टिकुलर एप्लीकेशन जो मैं आपको
दिखाने वाला हूं, इसको यूज़ करके आप अपने
नोट जेएस एप्लीकेशन को इंस्ट्रूमेंट कर
सकते हैं, लॉक्स कलेक्ट कर सकते हैं। एंड
ऑल दैट स्टफ। सो, विथ दैट, लेट्स स्टार्ट
विद द वीडियो। एंड दिस वीडियो इज़ वेरीेंट
फ्रॉम अ प्रोडक्शन पॉइंट ऑफ़ व्यू। हम
पर्सनली इस पर्टिकुलर एप्लीकेशन को यूज़
करते हैं हमारे प्रोडक्शन ग्रेड
एप्लीकेशनेशंस के अंदर। सो दिस इज़ अ
वेरीेंट वीडियो एंड विथ दैट लेट्स स्टार्ट
विद द वीडियो। यू कैन सी आई हैव अ वेरी
सिंपल एप्लीकेशन राइट हियर। ओके? जो कि एक
नोट जैस एप्लीकेशन है। डोंट वरी अबाउट द
कोड। कोड आपको मिल जाएगा डिस्क्रिप्शन के
अंदर। ओके? अब ये कोड अगर आप यहां पे रीड
करो। ओके? जस्ट इग्नोर ऑल द फाइल्स। जो भी
यहां पे और फाइल्स ओपन है, मैं आपको एक-एक
करके वो फाइल्स दिखाऊंगा। तो यू कैन सी
दैट इज़ अ वेरी सिंपल एक्सप्रेस एप्लीकेशन
जिसके अंदर हम एक एक्सप्रेस का एप्लीकेशन
बना रहे हैं। एंड व्हाट वी आर डूइंग इज़ वी
आर क्रिएटिंग सम मिडिल वेयर। ओके? एंड
मेरे पास यहां पर एक बहुत ही सिंपल मिडिल
वेयर है जो क्या करता है? हर इनकमिंग
रिक्वेस्ट को लॉग करता है। ओके? अब ये
लॉगर क्या है? इट्स जस्ट अ सिंपल विंstन
लॉगर। तो अगर आप देखोगे ये मैंने विंstन
लाइब्रेरी को यूज़ करके मैंने एक विंstन
लॉगर बनाया है। जिसके बारे में थोड़ी देर
में बात करेंगे। ओके? लॉगिंग बड़ा सिंपल
है। कौन से मेथड के ऊपर कॉल आया? क्या पाथ
था? IP एड्रेस ऑफ़ द यूजर, यूजर एजेंट। एंड
फिर हम क्या करते हैं? नेक्स्ट फंक्शन को
कॉल कर देते हैं। प्रिटी सिंपल। इसके अंदर
कुछ भी रॉकेट साइंस नहीं है। देन यू कैन
सी आई हैव मेड सम कपल ऑफ़ डमी राउट्स। जैसे
फॉर एग्जांपल एक रूट एंड पॉइंट मैंने
बनाया। मैंने एक हेल्थ बनाया है जो थोड़ा
सा स्लो है। अगर आप देखोगे ना मैं यहां पर
ना 10 सेकंड्स का डिले ऐड किया है। मैंने
खुद से जानबूझकर किया है। या फिर एक काम
करते हैं। अभी के लिए इस डिले को ना हम
थोड़ा सा कम कर देते हैं। 2 सेकंड्स का
डिले है। तो 2 सेकंड के बाद आपको रिस्पांस
मिलेगा। मैंने एक डमी एरर एंड पॉइंट बनाया
है व्हिच ऑलवेज थ्रोस एन एरर ओके इट्स अ
सिमुलेशन एरर देन यू कैन सी मैंने एक डेटा
एंड पॉइंट बनाया है जो कुछ जो भी आप उसको
सेंड करोगे वो आपको वापस सेंड कर देगा एंड
देन फाइनली व्हाट वी आर डूइंग वी आर
लिसनिंग ऑन अ सर् ऑन अ पोर्ट 9000 वेरी
सिंपल डमी एपीआई सर्वर एक काम करते हैं
इसको ना हम रन कर लेते हैं ओके सो रन करने
के लिए द कमांड इज़ वेरी सिंपल नोड एंड ये
मेरी इंडेक्स डॉट अ पहले एक काम करते हैं
आई एम यूजिंग पीएनपीएम राइट तो पहले मैं
एक बार पीएम इंस्टॉल कर लेता हूं टू मेक
श्योर दैट ऑल द डिपेंड ेंसीज़ आर अवेलेबल
ओके तो कि है जो कि है एंड नोड इंडेक्स
डॉट जेएस एंड यू कैन सी माय सर्वर इज़
रनिंग ऑन पोर्ट नंबर 9000 ओके अब नाउ द
प्रॉब्लम इज़ अभी इसके अंदर प्रॉब्लम क्या
है कि अगर लेट्स से मैं इस सर्वर को यूज़
करता हूं। ठीक है? तो ये मेरा एक क्लाइंट
आई एम यूजिंग रिक्वेस्टली फॉर मेकिंग
कॉल्स। सो अगर हम एक कॉल करते हैं यहां पे
ऑन HTTP
लोकल होस्ट 9000 एंड मैं यहां पे कॉल
करूंगा। यू कैन सी आई एम गेटिंग अ
रिस्पॉन्स। यू कैन सी आई एम क्लियरली
गेटिंग अ रिस्पोंस इन 15 मिलीसे। अगर मैं
स्लैश हेल्थ के ऊपर कॉल करूंगा इट विल टेक
टू सेकंड्स। अ हेल्थ के अंदर फोर और फोर
आया बिकॉज़ उसका आई थिंक हेल्थ नहीं था।
उसका नाम क्या था? उसका नाम था स्लैश
एपीआई स्लश हेल्थ माय बैड। ओके? स्लैश
एपीआई स्लश हेल्थ। तो यू कैन सी इट विल
वेट फॉर टू सेकंड्स एंड देन उसके बाद मेरे
को रिस्पांस मिला। तो व्हाट आई एम बेसिकली
डूइंग इज़ मैं अपने एपीआईस को टेस्ट कर रहा
हूं। यू कैन सी ऑल द एपीआई एंड पॉइंट्स आर
वर्किंग। बट मेरे पास ना कोई वे नहीं है
कि मैं इनको मॉनिटर कर पाऊं। मैं इनको
ट्रैक कर पाऊं। अब जैसे फॉर एग्जांपल आपके
सामने एक एरर आ गया। राइट? 500 एरर आ गया।
बट यूजर के पास अगर यह एरर आया, हाउ विल
आई ट्रैक दिस एरर? मेरे पास कोई सेंट्रल
सिस्टम नहीं है इन लॉग्स को कलेक्ट करने
के लिए। इन मैट्रिक्स को कलेक्ट करने के
लिए मुझे नहीं पता लग रहा दैट कौन सा
सर्वर कौन सा एंड पॉइंट मेरा स्लो है, कौन
सा फास्ट है वो सब चीजें। सो फॉर दैट इज़
वेयर योर ओपन टेलीमेंट्री कम्स इंटू द
पिक्चर। सो ओटल बेसिकली क्या करता है? इस
तरह के लॉग्स एंड इस तरह के
इंस्ट्रूमेंटेशंस को मैट्रिक्स को कलेक्ट
करता है। एंड देन यू नीड सम काइंड ऑफ़ अ
सर्विस, सम काइंड ऑफ़ अ क्लाउड सर्विस जहां
पर आप इसको कलेक्ट कर सकते हो। एंड हम यूज़
करते हैं उसके लिए सिग्नोज़। ओके? तो
सिग्नोज़ एक ओपन सोर्स सेल्फ होस्टेबल चीज़
है। तो मैं आपको दिखाता हूं। सिग्नोज़। तो
हम यूज़ करते हैं सिग्नोज़। इट्स एन ओपन
सोर्स डेटा डॉग अल्टरनेटिव। बट इसको होस्ट
करने के लिए यू नीड सम काइंड ऑफ़ अ क्लाउड
प्रोवाइडर। यू नीड सम काइंड ऑफ़ अ सर्विस।
राइट? एंड उसके लिए आई एम यूजिंग एक्स
क्लाउड। ओके? सो क्लाउड का जो लिंक है वो
आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। व्हाट
यू हैव टू डू इज़ यू हैव टू क्लिक ऑन द गेट
स्टार्टेड बटन। आई हैव आई एम ऑलरेडी साइन
इन। यू कैन सी एंड मैं आपके लिए इसको
डार्क मोड पे लगा देता हूं। आई अंडरस्टैंड
दैट। सो यू कैन सी दैट दिस इज़ बेसिकली द
एक्स क्लाउड। एंड इसके अंदर ना देयर इज़ अ
यू कैन स्पिन अप योर ओन इंस्टेंसेस। यू
कैन स्पिन अप योर ओन वॉल्यूम्स। मतलब आप
रॉ मशीनंस भी यहां पर आप स्पिन अप कर सकते
हो यूजिंग दिस पर्टिकुलर बटन। बट यहां पर
वन वेरी नाइस थिंग। वन वेरी गुड थिंग इज़
एप्स। दीज़ आर बेसिकली व्हाट वन क्लिक
डिप्लॉयबल एप्लीकेशनेशंस। फॉर एग्जांपल
ईआरपी आपको करना है। आपको एक सीएमएस होस्ट
करना है। गोस्ट इज़ देयर राइट गिट T इज़
देयर। अगर आपको खुद का एक गिट सर्वर होस्ट
करना है। यू कैन सी Na10 इज़ देयर। मेटाबेस
इज़ देयर। बहुत सारे एप्लीकेशंस हैं। ओपन
क्लॉ इज़ देयर। बट व्हाट आई बेसिकली नीड इज़
आई नीड S सिग्नोस। सो यू कैन सी S सिगnos
यहां पर अवेलेबल है। सो व्हाट आई कैन
बेसिकली डू इज़ यहां पर मेरे पास इनस्टॉल
का डायरेक्ट बटन है ऑन द सिग्नोस साइड। तो
मैं यहां पे क्लिक करूंगा डायरेक्टली। भाई
मेरे को Signos चाहिए एंड सिग्नोस
इंस्टॉल। एंड यू कैन सी इट इज़ आस्किंग मी
कौन से ज़ोन के अंदर आपको इसको करना है।
मुंबई वन ए इज़ गुड। कौन से सबनेट के अंदर
करना है। यू कैन कॉन्फ़िगर ऑल दिस थिंग्स
एंड आई विल जस्ट क्लिक ऑन द डिप्लॉय बटन।
ओके? तो जैसे ही हम इसको डिप्लॉय बटन के
ऊपर क्लिक करेंगे, व्हाट इट इज़ गोइंग टू
डू इज़ इट इज़ बेसिकली गोइंग टू बूट दिस
पर्टिकुलर इंस्टांस फॉर मी। तो यहां पे हम
करेंगे डन। सो, अगर हम यहां पे इंस्टेंसेस
में जाते हैं, यू कैन सी एक इंस्टेंस
क्रिएट हो रहा है। इसके अंदर सिग्नोज़ विल
ऑलरेडी बी अवेलेबल फॉर मी। ओके? सो, यू
कैन सी इट्स इन अ क्रिएटिंग स्टेट। इसको
हम थोड़ा सा ज़ूम आउट कर लेते हैं। सो, अभी
हम तो हम हमें थोड़ा सा यहां पर वेट करना
होगा बिकॉज़ दिस इज़ अंडर अह क्रिएशन। एंड
अभी यहां पर जो सिक्योरिटी ग्रुप है, उसके
अंदर क्या है?8 पोर्ट इज़। सो यू कैन सी
दैट इंस्टेंस इज़ अप एंड रनिंग। अगर हम
एप्स में वापस जाते हैं। माय सिग्नोस इज़
रनिंग सिक्स मिनट्स एगो। दैट इज़ ग्रेट।
एंड यहां पर आई गॉट द एक्सेस यूआरएल। सो,
लेट्स जस्ट क्लिक ऑन द एक्सेस यूआरएल। एंड
हियर वी गो। दिस इज़ माई सिग्नोज़। ओके? अब
हम यहां पर क्या करेंगे? एक साइन अप कर
लेते हैं। सो, लेट मी जस्ट यूज़ माय ईमेल
एड्रेस पियूष.com
अह आई एम जस्ट गोइंग टू पुट अप माय
पासवर्ड।
ओके? ग्रेट एंड एक्सेस माय वर्कस्पेस। तो
मैंने एक पासवर्ड रख लिया है नो थैंक्स।
एंड दिस इज़ व्हाट अ सिग्नोस लुक्स लाइक।
ओके? अब हम यहां पर क्या कर सकते हैं? यू
कैन सी वी हैव अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। वी हैव
डैशबोर्ड सर्विसेस। तो मुझे क्या करना है?
मुझे एक डेटा सोर्स कनेक्ट करना है। व्हिच
बेसिकली ब्रिंग्स मी टू द डॉक्यूमेंटेशन
ऑफ़ दिस पेज। सो यू कैन सी मेरे एप्लीकेशन
के अंदर अभी मैंने कुछ भी चेंज नहीं किया
है। यू हैव टू गो इंटू दिस
इंस्ट्रूमेंटेशन डॉट जेएस फाइल। तो ये
बेसिकली फाइल क्या करती है? दिस इज़ अ दिस
इज़ अ कॉपी पेस्टेड फाइल फ्रॉम द ओर्टल
डॉक्यूमेंटेशन। ये आपके ट्रेस एक्सपोर्टर
एंड लॉग एक्सपोर्टर को इनिशियलाइज़ करती है
यूजिंग ओपन टेलीमेंट्री। तो ये फाइल आपको
मिल जाएगी। डोंट वरी अबाउट दैट। ओके? तो
यहां पर हम एक एनवायरमेंट वेरिएबल यूज़
करते हैं। दैट इज़ ओटल एक्सपोर्टर। यू कैन
सी ओटल एक्सपोर्टर फॉर लॉग्स। एंड ये क्या
करता है? है। यह बेसिकली हमारी ओपन
टेलीमेंट्री को स्टार्ट करता है। सो,
व्हाट यू हैव टू डू इज़ इंडेक्स डॉट जेएस
के अंदर दी फर्स्ट लाइन ऑफ़ कोड शुड बी दिस
पर्टिकुलर इंपोर्ट। आपकी जो फर्स्ट
बेसिकली लाइन है, दैट शुड बी दिस फाइल दैट
इज़ इंस्ट्रूमेंटेशन डॉट जेS। इसको कहीं पे
भी सेंटर में इंपोर्ट नहीं करना है। दे
शुड बी द फर्स्ट इंपोर्ट ऑन योर दिस थिंग।
एंड फिर हम क्या करेंगे? पैकेज डॉट जेएसएन
के अंदर जाएंगे। सो हियर इज़ अ कमांड
कॉन्फ़िगरर्ड फॉर यू जिसके अंदर यू हैव टू
ओवराइट दीज़ एनवायरमेंट वेरिएबल्स। सो यू
कैन सी यहां पर मैंने अपना एनवायरमेंट
वेरिएबल डाल दिया। सो, दिस इज़ बेसिकली माय
इंस्टेंस। एंड यहां पर भी मैंने अपना
वेरिएबल डाल दिया। यू हैव टू रिप्लेस विद
दिस योर इंस्टेंस। एंड यह यूआरएल आपको
यहां पर अवेलेबल होगा। नाउ व्हाट आई कैन
बेसिकली डू इज़ मैं अपने एप्लीकेशन को
दोबारा से स्टार्ट कर लेता हूं। बिकॉज़ माय
ऑल द एनवायरमेंट वेरिएबल्स आर
कॉन्फ़िगरर्ड। एंड हम क्या करेंगे? हम थोड़ी
सी एपीआई कॉल्स करेंगे। सो, कुछ स्लो
एपीआई कॉल्स करते हैं। कुछ फ़ास्ट एपीआई
कॉल्स करेंगे। तो, यू कैन सी आई मेकिंग
मल्टीपल कॉल्स टू स्लैश हेल्थ। एंड कुछ हम
रूट एंड पॉइंट पे करते हैं। यू कैन सी आई
एम मेकिंग अ लॉट ऑफ़ एपीआई कॉल्स। एंड फिर
स्लैश एपीआई स्लैश एरर के ऊपर भी हम थोड़ी
सी कॉल्स कर लेते हैं। सो यू कैन सी
समथिंग वेंट रोंग। अब अगर मैं अपने
सिग्नोस में वापस जाता हूं एंड आई जस्ट डू
अ रिफ्रेश आइडली आई एम आई गॉट समथिंग। यू
कैन सी ऐड योर फर्स्ट डेटा सोर्स लॉग्स
ट्रेसेस मैट्रिक्स मेरे आ चुके हैं। दैट
मींस अगर मैं यहां पर लॉग्स में जाऊंगा तो
आई शुड बी सीइंग माय लॉग्स। यू कैन सी मैं
इसके ऊपर क्लिक करके देख सकता हूं दैट यह
कब आया? क्या एरर था? क्या बॉडी थी उसकी?
अह उसकी ट्रेस आईडी क्या है? वो कहां से
ओरिजिनेट हुआ? आई कैन सी एवरीथिंग राइट
हियर। ओके? मेरे पास सारे लॉग्स यहां पर
कलेक्ट हो रहे हैं। व्हिच इज़ एन अमेजिंग
थिंग। मैं यहां पर फ़िल्टर्स भी लगा सकता
हूं। फॉर एग्जांपल, आई कैन जस्ट से एरर का
जो टाइप है, दैट शुड बी इक्वल्स टू अ
लेट्स से सिमुलेशन। ओके? एंड रन करते हैं।
तो, सिर्फ सिमुलेटेड एरर्स आ गए। या फिर
आप यहां पर लेवल के ऊपर भी लगा सकते हो।
फॉर एग्जांपल, यू कैन जस्ट पुट अ लेवल।
ओके? सो, लेट मी जस्ट क्लिक ऑन हियर। तो,
इसका जो एरर है, दैट वह हमें कहां से पता
लग रहा है? दैट इट्स एन एरर। सो,
स्क्रोलिंग डाउन। यह रहा। अह स्वेट ए
टेक्स्ट। सो, आई कैन जस्ट पुट अ टेक्स्ट
ओके इक्वल्स यार मेरे को एक काम करो सारे
ना एरर वाले दिखाओ। एंड मेरे पास सारे एरर
वाले आ गए। एंड दीज़ वर जस्ट लॉग्स यू कैन
इवन सी समथिंग नोन ऐज़ ट्रेसेस। ओके? तो
ट्रेसेस में चलते हैं। सो यू कैन सी दैट
कौन सी आपने कॉल्स की गेट रिक्वेस्ट कर
रहे हो आप इनके ऊपर। दिस इज़ योर एवरेज
ड्यूरेशन। सो व्हाट आई कैन बेसिकली डू इज़
मैं इसको एवरेज ड्यूरेशन के ऊपर भी हम
इसको अह सॉर्ट कर सकते हैं। जिससे मुझे
क्या पता लगेगा कि मेरा सबसे स्लो राउट
कौन सा है? मेरा सबसे स्लो राउट जो
निकलेगा दैट इज़ दिस वन। द सेकंड्स। तो, यह
मेरे को बेसिकली क्या बता रहा है कि अगर
आप यह वाला एंड पॉइंट यूज़ करते हो, दिस इज़
अ गेट एंड पॉइंट। इट इज़ टेकिंग 2 मिलीसे।
मतलब उसने उसको रेड कर दिया है, तो इसको
मैं क्या कर सकता हूं? मैं इसको मॉनिटर कर
सकता हूं। मैं इसको फिक्स कर सकता हूं दैट
मैं इसको कैसे ठीक करूं? एंड दिस इज़
बेसिकली द एपीआई टारगेट। दिस इज़ एक्चुअली
फॉर द एरर वन। सो, दिस इज़ बेसिकली हाउ यू
कैन इवन कलेक्ट मैट्रिक्स। एंड नॉट जस्ट
दैट, मैं इसके ऊपर अपने कस्टम डैशबोर्ड्स
भी बिल्ड कर सकता हूं। फॉर एग्जांपल, आई
कैन क्रिएट अ न्यू डैशबोर्ड। इसके अंदर आप
अपनी क्वेरीज़ इंपोर्ट कर सकते हो। तो फॉर
एग्ज़ांपल लेट मी क्रिएट अ न्यू अ लेट्स से
एक अह लिस्ट बना लेते हैं ऑफ़ द एरर
मैसेजेस। ओके? सो यू कैन सी यहां पर आई
कैन जस्ट पुट अ फ़िल्टर। ओके? दैट इज़ अ
स्वेट टेक्स्ट इक्वल्स एरर। रन करेंगे
इसको। मेरे पास सारे एरर्स आ गए। इसको हम
सेव कर लेंगे। एंड ओके। सो यू कैन सी
मैंने यहां पर अपना खुद का एक डैशबोर्ड
बनाया जिसके अंदर आई कैन सी ऑल द एरर।
सिमिलरली मैं एक और पैनल बना सकता हूं।
लेट्स से टाइम सीरीज़ डेटा। ठीक है? तो हम
इसके अंदर कुछ मैट्रिक्स ले सकते हैं। अ
मैट्रिक्स कौन सा मैट्रिक्स लेना है आपको?
लेट्स से मेरे को सारी लेटेंसी का काउंट
चाहिए। ठीक है? लेटेंसी काउंट्स ले सकते
हैं। तो लेटेंसी काउंट्स का आ गया। इसको
भी आप क्या कर सकते हो? सेव कर सकते हो।
एंड यू गॉट वन मोर डैशबोर्ड कि आपकी
लेटेंसी कैसे-कैसे बढ़ी? अगर आपको कभी भी
यहां पर एक स्पाइक दिखता है व्हिच इज़ नॉट
अ गुड थिंग। इसका मतलब आपके एप्लीकेशन में
कुछ प्रॉब्लम है। एंड दिस इज़ बेसिकली हाउ
यू कैन यूज़ सिग्नोस होस्टेड ऑन एक्स
क्लाउड वन क्लिक डिप्लॉय था। एंड आप अपने
एप्लीकेशन के अंदर यूज़ कर सकते हो। एंड
डोंट वरी अबाउट दिस ओपन टेलीमेंट्री कोड।
यह आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। आई
विल गिव यू दिस कोड। बट दिस इज़ बेसिकली
हाउ यू कैन यूज़ इट। एंड नॉट जस्ट सिग्नोस।
यू कैन सी यहां पर बहुत सारे
एप्लीकेशनेशंस हैं जिनको आप खुद से सेल्फ
फ़ोर्स कर सकते हो। यू इवन हैव अपटाइम
क्यूमा। अगर आपको कुछ अपटाइम स्टेटस देखना
है। प्लॉज़ेबल एनालिटिक्स है। राइट? अ वी
हैव यू हैव पिको क्लॉ। यू हैव ओपन क्लॉ।
बहुत सारे हैं। ओपन वेब यूआई इज़ आल्सो
हियर। तो अगर आप ओलामा वगैरह यूज़ कर रहे
हैं। एंड यू नीड अ यूआई फॉर योर चैट
इंटरफ़ेस। तो आप वो भी यूज़ कर सकते हैं।
एंड इसके अंदर मेटाबेस इज़ एक्चुअली अ
विजुअलाइज़ेशन। अगर आपको बहुत सारी क्वेरीज़
रन करनी है कुछ PowerBI का इट्स बेसिकली अ
सेल्फ फ़र्स्टेड सशन फॉर Power BI बाय
Microsoft एंड N10 है। राइट? तो बहुत सारे
एप्लीकेशनेशंस हैं जिनको आप सेल्फ फ़ोर्स
कर सकते हो। एंड ऑफ कोर्स दिस लिस्ट विल
कंटिन्यू टू ग्रो। एंड डू चेक आउट एक्स
क्लाउड जिसके अंदर आप खुद के इंस्टेंसेस
क्रिएट कर सकते हो। नॉट जस्ट द एप्लीकेशन।
कोई भी इंस्टेंसेस, अह वॉल्यूम्स, आईपी
एड्रेसेस, एसएसएच कीज़ हर चीज़ यहां पर
कॉन्फ़िगरेबल है। सो, दिस इज़ बेसिकली अ
क्लाउड प्रोवाइडर विथ सम एप्लीकेशनेशंस
सपोर्टिंग इट। सो, दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। आई होप आपको यह वीडियो
अच्छा लगा। वीडियो कैसा लगा, आप मुझे
कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा
तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते
हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
अंटिल देन बाबा बाय एंड टेक केयर।