ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो वी आर गोइंग टू टॉक
अबाउट क्यू। सो हम यहां पर बात करेंगे दैट
क्यूस क्या होते हैं? सिस्टम डिज़ाइन के
अंदर एसिंक्रोनस पैटर्न्स क्या होते हैं?
एंड किस तरह से क्यूस काम करती हैं। एंड
देयर इज़ अ वेरी बिग मिसकंसेप्शन इन द
सिस्टम डिज़ाइन वर्ल्ड इन योर
अंडरस्टैंडिंग दैट क्यूज़ का मतलब होता है
फर्स्ट इन फर्स्ट आउट। सो दैट इज़ नॉट अ
गारंटीड थिंग कि क्यूस हमेशा फर्स्ट एंड
फर्स्ट आउट पे काम करती है। सो इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो लेट्स मास्टर द क्यूज़
बिकॉज़ दिस इज़ अ वेरीेंट सिस्टम डिज़ाइन
इंटरव्यू क्वेश्चन एंड सिस्टम डिज़ाइन
इंटरव्यूज़ के अंदर क्यूज़ के रिलेटेड चीजें
बहुत पूछी जाती हैं। बिकॉज़ दिस इज़ अ
वाइडली यूज़्ड कॉन्सेप्ट। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट। सो, लेट्स
स्टार्ट दैट पहली बात एक क्यू होता क्या
है? ठीक है? थोड़ा हाई लेवल से स्टार्ट
करेंगे एंड धीरे-धीरे धीरे-धीरे हम
डिटेल्स में जाएंगे। सो लेट्स टेक अ वेरी
सिंपल एग्जांपल कि आपके पास कुछ यूज़र्स
हैं। ऑफ कोर्स एवरीथिंग स्टार्ट्स विद द
यूजर एंड यूज़र्स क्या करते हैं? वो आपके
सर्वर से इंटरेक्ट करते हैं। सो यू हैव अ
सर्वर राइट हियर। नाउ लेट्स से ये आपका एक
सिंपल बहुत ही सिंपल रेस्ट एपीआई सर्वर
है। तो यूजर ने क्या किया? एक आपको
रिक्वेस्ट भेजा कि मुझे एक अकाउंट क्रिएट
करना है। समथिंग लाइक अ स्लैश साइन अप
रिक्वेस्ट। ठीक है? तो एक पोस्ट कॉल आया
होगा एक स्लैश साइन अप का। व्हाट योर
सर्वर इज़ गोइंग टू डू इज़ सर्वर आपके बॉडी
को वैलिडेट करेगा। आपके पासवर्ड को रीड
करेगा। आपकी ईमेल आईडी को रीड करेगा। एंड
इसके पास लेट से पोस्ट क्रेज डीबी है। सो
दिस इज़ यूजिंग अ पोस्ट क्रेज़ डीबी। सो
व्हाट इज़ गोइंग टू इज़ इट गोइंग टू डू एन
एंट्री इन द डीबी। ओके? डीबी में हमने
एंट्री कर दिया। हमने एक यूजर क्रिएट कर
दिया। एंड देन आई वांट टू ट्रिगर सम काइंड
ऑफ़ अ वेलकम ईमेल टू द यूजर। तो दैट्स द
वेरी सिंपल फ्लो। सो आपका कोड कैसा
दिखेगा? आपका जो सूडो कोड होगा दैट विल बी
समथिंग लाइक इंसर्ट यूजर इन डीबी। ओके?
सेंड ईमेल या फिर हम इसको बोलते हैं सेंड
वेलकम ईमेल। एंड देन व्हाट यू कैन डू यू
कैन जस्ट क्रिएट अ टोकन फॉर द यूजर क्रिएट
अ टोकन एंड रिटर्न द रिस्पांस। तो कुछ ऐसी
एल्गोरिदम आपकी होगी। दिस इज़ अ कोड दैट यू
विल हैव एंड फिर आप क्या करोगे? उसको
रिस्पांस सेंड कर दोगे। एंड फॉर अ टाइमिंग
लेट्स थिंक कि अगर ये आपका डेटाबेस है तो
यू आर गोइंग टू यूज़ समथिंग लाइक
एडब्ल्यूएस एसएस फॉर दी ईमेल सर्विस। ओके?
तो मान लेते हैं ये मैंने aws एसएस ले
लिया। सो दिस इज़ योर ईमेल सर्विस जिससे आप
एक वेलकम ईमेल ट्रिगर करोगे। वेरी सिंपल
सोफेस्टिकेटेड सिस्टम। एवरीथिंग वर्क्स
फाइन। पूरा सिंक्रोनस सिस्टम आपने बनाया।
इसको सिंक्रोनस आर्किटेक्चर कहते हैं। नाउ
व्हाई इट इज़ नोन एज अ सिंक्रोनस
आर्किटेक्चर? बिकॉज़ आप चीजों को सिंक में
कर रहे हो। यू आर डूइंग पहले ये वाला चीज़,
फिर यू आर डूइंग दिस, फिर यू आर डूइंग दिस
एंड फिर यू आर डूइंग दिस। दिस इज़ अ
सिंक्रोनस आर्किटेक्चर। सिंक्रोनस
आर्किटेक्चर्स आर गुड। बट ये कभी भी स्केल
के ऊपर काम नहीं करते। आई विल टेल यू द
रीज़न। सो लेट अस से अगर एक यूजर है तब तक
तो सारी चीजें काम करती हैं। बट एज़ सून एज़
यू मल्टीप्लाई योर यूज़र्स बाय इवन लाइक
10,000 और अ 1 लाख दैट इज़ वेयर प्रॉब्लम
स्टार्ट्स टू अकर। द प्रॉब्लम इज़ कि ये
पर्टिकुलर जो पार्ट है ना दिस पर्टिकुलर
थिंग दिस क्रिएट्स अ बॉटल नेक इन योर
सिस्टम। बॉटल नेक क्यों बनेगा इसका? बॉटल
नेक मतलब कि आपके सिस्टम को क्या स्लो कर
सकती है। नंबर वन, दिस इज़ एन एक्सटर्नल
कॉल। बिकॉज़ एक ईमेल सर्विस हमेशा एक
एक्सटर्नल सर्विस होगी। सो दिस इज़ एन
एक्सटर्नल डिपेंडेंसी। ओके? एक्सटर्नल
डिपेंडेंसी। एंड फॉर अ टाइमिंग अगर सोचा
जाए कि लेट अस से ये अ ईमेल सर्विस डाउन
है या फिर ये ईमेल सर्विस रिसोंड नहीं कर
रही है। सो व्हाट विल हैपन इज़ आपका साइन
अप प्रोसेस स्लो हो जाएगा। बिकॉज़ योर साइन
अप प्रोसेस डिपेंड्स ऑन व्हाट? एन ईमेल
सर्विस। नंबर वन प्रॉब्लम। नंबर टू।
यूजुअली क्या होता है ना जो आपकी ईमेल
सर्विसेस होती है ना इसके ऊपर यू हैव सम
काइंड ऑफ़ रेट लिमिटिंग। बिकॉज़ अगर आप
10,000 यूज़र्स एक ही बार में साइन अप करने
का ट्राई कर रहे हैं एंड यू आर फायरिंग
10,000 रिक्वेस्ट इन अ सिंक्रोनस मैनर तो
क्या होगा ना अ जो आपकी ईमेल सर्विस है
उसको लगेगा कि आप स्पैम कर रहे हो तो रेट
लिमिटिंग हिट होगा एंड आपकी जो ईमेल्स है
वो नहीं जाएंगी। सो लेट्स से यू हैव अ रेट
लिमिटिंग ऑफ़ 25 ईमेल्स पर मिनट। व्हिच इज़
अ गुड व्हिच इज़ अ वेरी गुड रेट लिमिटिंग
25 ईमेल्स पर मिनट। बट अगर 10,000 यूज़र्स
एक साथ आ गए तो ऑफ कोर्स यू डोंट वांट टू
स्लो डाउन योर साइन अप प्रोसेस। तो क्या
होगा? ये पर्टिकुलर जो स्टेप है ना सेंड
वेलकम ईमेल ये फेल होना स्टार्ट हो जाएगा।
दिस विल स्टार्ट फेलिंग बिकॉज़ आप जब यहां
पे रिक्वेस्ट करोगे एक ही मिनट के अंदर
10,000 यूज़र्स को ईमेल करने का सेंड ट्राई
करोगे तो आपकी रेट लिमिटिंग हिट होगी।
बिकॉज़ यू कैन ओनली सेंड 25 ईमेल्स पर मिनट
और आपका यह पूरा का पूरा जो रूट है या
आपका पूरा का पूरा जो कंट्रोलर फंक्शन है
ये क्रैश कर जाएगा। सो दिस इज़ अ टिपिकल अह
प्रॉब्लम दैट कम्स विद अ सिंक्रोनस
आर्किटेक्चर एंड दिस इज़ वेयर यू मूव दिस
आर्किटेक्चर टू एन एसिंक्रोनस मैनर। तो
एसिंक्रोनस आर्किटेक्चर में क्या होता है?
अगेन यू हैव अ यूजर एंड ये यूजर क्या करता
है? आपके ही सर्वर से इंटरेक्ट करता है।
यहां तक कोई चेंज नहीं है। ओके? नाउ व्हाट
यू डू इज़ नंबर वन चीज़ यू हैव टू
आइडेंटिफाई इसमें से क्या सिंक्रोनस चीज़
हैं? क्या एंड क्या एसिंक्रोनस चीज़ मैं कर
सकता हूं? सिंक्रोनस चीज़ इसमें क्या होंगी
कि यार देखो डेटाबेस के अंदर यूजर को
इंसर्ट करना। ना दिस इज़ अ क्रिटिकल पार्ट
बिकॉज़ पूरा का पूरा जो आपका साइन अप फ्लो
है उसका मतलब ही क्या है कि मैं आपको
डेटाबेस के अंदर क्रिएट करूंगा। तो ये
पर्टिकुलर स्टेप जो होगा ये तो आपका
सिंक्रोनसली ही होगा। दैट मींस आप क्या
करोगे? सिंक्रोनस सिंक्रोनस आर्किटेक्चर
के अंदर यू आर गोइंग टू फर्स्ट डू एन
इंसर्ट इंसर्ट यूजर इन डीबी। यहां तक
बिल्कुल सही है। देन व्हाट यू आर गोइंग टू
डू इज़ इंस्टेड ऑफ़ सेंडिंग अ टो इंस्टेड ऑफ़
सेंडिंग एन ईमेल। मतलब आप यहां पर क्या कर
सकते हो? यू कैन यूज़ सम काइंड ऑफ़ अ
मैसेजिंग क्यू। सो मैसेज क्यू के अंदर आप
क्या करोगे? मैसेज क्यू के अंदर आप एक
इनक्यू कर सकते हो। एक इवेंट काइंड ऑफ़ अ
चीज़ या फिर एक एक अ पेलोड इवेंट कर सकते
हो कि सेंड वेलकम ईमेल। ओके? नाउ नोटिस वन
थिंग कि मैं यहां पर ईमेल जो है वो सेंड
नहीं कर रहा हूं। आई एम नॉट सेंडिंग एन
ईमेल। मैं सिर्फ उसको इनक्यू कर रहा हूं।
ओके? जस्ट फोकस ऑन दिस पर्टिकुलर वर्ड।
अगर मैं इसको बोल्ड कर देता हूं। आई एम
जस्ट इनक्यूइंग अ मैसेज इंटू अ मैसेज
क्यू। अब ये मैसेज क्यू क्या होते हैं?
बाद में बताऊंगा। देन यू कैन ऑब्वियसली
क्रिएट अ टोकन फॉर अ यूजर एंड फिर आप क्या
कर सकते हो? रिटर्न कर सकते हो रिस्पांस
को। तो यहां पर हुआ क्या? ईमेल मैंने सेंड
ही नहीं किया। मैंने सिंक्रोनसली सिर्फ
इंसर्ट किया यूजर को। मैंने क्यों कर
दिया? क्यू में पढ़ा है वो मैसेज। क्यू मैं
अभी बताऊंगा क्या होता है। टोकन बनाया
रिटर्न कर दिया रिस्पांस। ओके? अब ये क्यू
बेसिकली क्या है? इसको हम ऐसा समझते हैं
कि दिस इज़ व्हाट? दिस इज़ बेसिकली सम काइंड
ऑफ़ अ लाइन। आपने एक लाइन तो देखी होगी ना?
आप किसी फंक्शन में जाते हो। आप किसी जगह
पे जाते हो, मंदिर में जाते हो, आप कहीं
पे भी जाते हो तो आपके पास एक लाइन होती
है जिसमें लोग खड़े होते हैं। तो क्यू के
अंदर क्या होता है कि आप क्या कर सकते हो
सिस्टम डिज़ाइन के अंदर भी देयर इज़ अ क्यू।
आप इसके अंदर अपने पेलोड्स या आप अपने
मैसेजेस डाल सकते हो। ओके? सो लेट्स से
आपने एक मैसेज डाल दिया। फिर आपने एक और
मैसेज डाल दिया। आपने एक और मैसेज डाल
दिया। तो व्हाट यू आर बेसिकली डूइंग इज़ कि
आपके जो ये मैसेजेस हैं ना, यह किसी एक
क्यू के अंदर वेट कर रहे हैं। दिस क्यू
कैन बी एनीथिंग। ओके? तो इसको हम यूज़ली
क्या बोलते हैं? इसको हम बोलते हैं मैसेज
क्यू। सो, दिस इज़ अ मैसेज क्यू। ये
मैसेजेस को अभी कोई भी प्रोसेस नहीं कर
रहा है। ये बस आपकी क्यू के अंदर बैठे
हैं। ओके? सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट? जस्ट
इनक्यूइंग अ मैसेज इंटू द क्यू। अब यहां
पर क्यू के हमेशा दो एंड पॉइंट्स होते
हैं। हमेशा क्यू के दो पार्ट्स होते हैं।
नंबर वन पार्ट होता है जो होता है
प्रोड्यूसर साइड। ओके? ये होता है आपका
प्रोड्यूसर एंड। प्रोड्यूसर मतलब दी वन हु
इज़ प्रोड्यूसिंग द मैसेज इंटू द क्यू।
इसको कहते हैं प्रोड्यूसर। एंड जो दूसरा
एंड होता है क्यू का उसको हम कहते हैं
कंज्यूमर। बिकॉज़ यहां पर आपका कुछ ना कुछ
कोड होगा जो इसको कंज्यूम करेगा। एंड
यूजुअली हम क्या करते हैं? यहां पर मैं
क्या कर सकता हूं? मैं यहां पर भी एक
सर्वर लगा सकता हूं। तो एक काम करते हैं।
यहां पर भी हम एक मशीन ले लेते हैं। एक
सर्वर ले लेते हैं। इस सर्वर का काम क्या
होगा? ये बस चेक करेगा कि क्या इस क्यू के
अंदर कुछ भी मैसेज अवेलेबल है। ठीक है? तो
दिस इज़ बेसिकली अ डबल एंडेड थिंग। इस इसको
बस चेक करना है कि क्या इसके अंदर कुछ भी
अवेलेबल है? अगर है। मैं इसके ऊपर क्या
करूंगा कि भाई तुम्हें क्या करना है? एक
मैसेज को उठाओ। उसको प्रोसेस करो। मतलब
प्रोसेस करने का मतलब क्या है? जो भी करना
है। फॉर एग्ज़ांपल हमारे केस में हमें क्या
करना है? हमें ईमेल सेंड करना है। तो
एडब्ल्यूएस एसएस को हम ले लेते हैं। तो ये
क्या करेगा? एसएस से बात करेगा। ठीक है?
मेल सेंड हो गया। एंड ये मैसेज को हम क्या
कर देंगे? डिस्कार्ड कर देंगे। ठीक है? तो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट इट इज़ डूइंग। उसके
बाद यह क्या करेगा? सेकंड मैसेज को
उठाएगा। इसको भी भेजेगा, प्रोसेस करेगा,
डिस्कार्ड कर देगा। एंड बिकॉज़ मुझे पता है
कि यहां पर मेरे पास 25 ईमेल्स पर मिनट की
रेट लिमिटिंग है। तो मैं यह सेम कोड यहां
पर भी तो लिख सकता हूं ना कि भाई देख चाहे
मेरी क्यू में 1000 मैसेजेस हो जाए। चाहे
यहां पर 1 लाख 1 लाख प्लस मैसेजेस हो
जाएं। बट प्लीज आपको 1 मिनट में ना 25
मैसेजेस ही पिक करने हैं। और जब 25 मिनट्स
हो जाएंगे ना तो थोड़ी देर के लिए अपने को
रोक लेना। 1 मिनट के लिए अपने को ब्लॉक कर
लेना। मैसेजेस को पड़े रहने दो ना क्यू
में। वह कौन सा कहीं भागे जा रहे हैं। तो
दैट इज़ बेसिकली हाउ अ क्यू आर्किटेक्चर
वर्क्स एंड इसको कहा जाता है एसिंक्रोनस
प्रोसेसिंग। व्हाई इज़ इट नोन ऐज़
एसिंक्रोनस? बिकॉज़ यहां पर क्या हुआ ना?
हो सकता है जब 10,000 यूज़र्स ने साइन अप
करा आपने उसका अकाउंट तो ऑन द स्पॉट
क्रिएट कर दिया। बट उसको ईमेल हो सकता है
10 मिनट के बाद आए। बिकॉज़ हम उसको ना
प्रोसेस एसिंक्रोनसली कर रहे हैं। हम आप
हमने आपका ईमेल क्यू में डाल दिया है।
हमें नहीं पता आपके मैसेज के आगे और कितने
मैसेजेस पेंडिंग हैं। हमें नहीं पता कि ये
सर्वर आपका मैसेज कब पिक करेगा। तो जो
ईमेल है ना वो आपको ऑन द स्पॉट भी आ सकती
है। वो आपको ईमेल 10 मिनट के बाद भी आ
सकती है। दैट इज़ एन एसिंक्रोनस थिंग बिकॉज़
वो मेरा एक नॉन क्रिटिकल टास्क था। वेलकम
ईमेल ही तो भेजना है ना। अगर 3-4 मिनट के
बाद भी जाएगा तो व्हाट्स द हार्म इन दैट।
तो इसीलिए इसको कहा जाता है एसिंक्रोनस
प्रोसेसिंग। और आपके टिपिकल सिस्टम डिजाइन
के अंदर बहुत सारी बहुत सारे टास्क ऐसे
होते हैं जो एसिंक्रोनसली प्रोसेस होते
हैं। ओके? एंड यूजुअली 99% ऑफ द टाइम्स
एसिंक्रोनस प्रोसेसिंग के अंदर हमेशा क्यू
डिज़ाइन का यूज़ होता है। क्यू डेटा
स्ट्रक्चर का यूज़ होता है। अभी आप जो ये
वीडियो देख रहे हैं, राइट? दिस वीडियो इज़
अपलोडेड ऑन YouTube, तो आपको क्या लगता है
कि ये पर्टिकुलर वीडियो अपलोड होते ही
अवेलेबल हो गया था? नहीं, इस ये वीडियोस
भी प्रोसेस होती हैं। एंड इन वीडियोस को
प्रोसेस होने में कम से कम 10-15 मिनट लग
जाते हैं। क्यों? बिकॉज़ YouTube के
सर्वर्स इस पर्टिकुलर वीडियो को थोड़ी देर
बाद पिक करेंगे एसिंक्रोनसली उसको प्रोसेस
करेंगे। वंस इट इज़ अवेलेबल इट विल बी
अवेलेबल टु यू। तो ऐसे हर जगह होता है।
ओके? तो दिस इज़ नोन ऐज़ एसिंक्रोनस
प्रोसेसिंग। नाउ ये यहां तक तो था हमारा
हाई लेवल डिज़ाइन। इसको कहते हैं एचएलडी।
जो आप वर्ड यूज़ करते हो ना एचएलडी हाई
लेवल डिज़ाइन। हाई लेवल डिज़ाइन का मतलब
होता है कि हमने बस अभी ना ऊपर ऊपर से
देखा है कि एक क्यू होती क्या है? वी हैव
नॉट गॉन इंटू द इंटरनल्स ऑफ अ क्यू बिकॉज़
क्यूज़ इतनी सिंपल नहीं होती है। इट्स नॉट
लाइक कि बस आपने प्रोड्यूसर साइट पे मैसेज
को प्रोड्यूस कर दिया। कंज्यूमर साइड पे
कंज्यूम कर लिया। यहां पर आपने एक सर्वर
लगा दिया जो इसमें से मैसेजेस को पिक
करेगा और डन। इतना आसान नहीं होता है।
राइट? बिकॉज़ यहां पर लग रहा होगा कि यार
दिस इज़ अ वेरी सिंपल डिज़ाइन पैटर्न। दिस
इज़ अ वैरी सिंपल सिस्टम डिज़ाइन। ऐसा नहीं
होता है। दिस इज़ अ हाई लेवल डिज़ाइन। अब
बात करते हैं लो लेवल की। पहली बात ये
क्यूज़। क्यूज़ की भी टाइप्स होती हैं। ठीक
है? तो जब भी आप क्यूज़ आर्किटेक्चर की बात
करते हो बिकॉज़ हम यहां पे क्यूज़ के ऊपर
ज्यादा फोकस करना चाहते हैं। क्यूज़
आर्किटेक्चर के अंदर यू हैव टू काइंड्स ऑफ़
कज़ क्यूज़। नंबर वन यू हैव अ पुश बेस्ड
मैकेनिज़्म। मैकेनिज़्म एंड सेकंड यू हैव अ
पुल बेस्ड मैकेनिज़्म। ओके? मैकेनिज़्म के
स्पेलिंग कॉपी कर लेते हैं। नाउ व्हाट आर
दीज़? ओके? ये मे बी समथिंग आपके लिए न्यू
हो सकता है। नहीं भी है कोई बात नहीं।
आपको पढ़ा देते हैं। ओके? पुश बेस्ड का
मतलब क्या होता है? लेट अस से दिस इज़ अ
क्यू एंड आपको पता है कि यार एक तो होता
है प्रोड्यूसर साइड। देखो क्यूज़ में ना
प्रोड्यूसर साइड इज़ ऑलवेज वेरी इज़ी। बिकॉज़
मेरे को क्या चाहिए? मुझे एक मैकेनिज़्म
चाहिए कि मैं मैसेजेस को इनक्यू कर सकूं।
वेरी सिंपल। अब देखो ना मैं क्या कर सकता
हूं? आई कैन राइट अ कोड पुश टू क्यू। मेरे
पास कोई ना कोई क्यू और यहां पे आप मेरे
को डेटा दोगे। क्या डेटा पुश करना है? यू
विल गिव मी द डेटा। तो जो भी मेरी क्यू
होगी मैं उसके अंदर डायरेक्टली क्या कर
सकता हूं? पुश कर सकता हूं इस पर्टिकुलर
डेटा को। डन। तो पुश करना क्यू के अंदर
किसी भी चीज को इनक्यू करना ये हमेशा
स्ट्रेट फॉरवर्ड होता है। डजंट मैटर आप
यहां पर कौन सी क्यू यूज़ कर रहे हो। डजंट
मैटर आप कौन सी टेक्नोलॉजी यूज़ कर रहे हो।
आपके पास रैबिट एम क्यू है। आपके पास काफ
का है। आपके पास सिंपल क्यू सर्विस है।
आपके पास बुल एमक्यू है। बहुत सारी क्यू
सर्विसेस आर अवेलेबल। तो पुशिंग टू अ क्यू
इज़ ऑलवेज ईजी। प्रॉब्लम कम्स इन द डीक्यू
साइड। इसको डीक्यू कहते हैं। डीक्यू मतलब
मैसेजेस को प्रोसेस कैसे करें? बिकॉज़ इफ
आई गो बैक टू माय दिस एग्जांपल आपको लग
रहा है कि यार ये तो बहुत ईजी मैंने कर
दिया। बट एक बात बताओ अगर 20ाउजेंड पीपल
आर इन द क्यू एंड मैं 25 ईमेल्स पर सेकंड
को पर मिनट के हिसाब से प्रोसेस कर रहा
हूं। इसमें ना एक प्रॉब्लम आती है
स्टार्वेशन की। स्टार्वेशन मतलब कि यार
देखो अगर कोई मैसेज बहुत पीछे चला गया। हो
सकता है उसको ईमेल तीन या चार दिन बाद
जाए। दिस इज़ नॉट अ गुड सिस्टम डिज़ाइन ना
कि आप यूजर को तीन या चार दिन बाद वेलकम
ईमेल भेज रहे हो। इतना भी डिले नहीं
चलेगा। राइट? एंड यूजुअली क्या होता है ना
आपके पास एक प्रोसेसर नहीं होता। यू नीड
मल्टीपल प्रोसेसर्स। मल्टीपल भी तो हो
सकते हैं ना। मल्टीपल वर्कर्स कि यार
इसमें मेरे पास टास्क पड़े हैं। एक तू कर
अगला तू ले ले। ठीक है? एक तू ले। तो ऐसा
भी होता है। ऐसा भी होता है। राइट? तो
हमेशा ना जो कंज्यूमिंग साइड का जो लॉजिक
होता है ना वो बहुत डायनामिक होता है। ठीक
है? कि भाई अगर मेरे पास इसके अंदर एक
मैसेज पड़ा है। अगर मेरे पास इसके अंदर एक
मैसेज पड़ा है और मेरे पास एक प्रोसेसर
फंक्शन है। एक काम करते हैं। एक ना फंक्शन
का आइकॉन ले लेते हैं। तो दिस इज़ अ
प्रोसेसर फंक्शन। तो ये मैसेज इस फंक्शन
तक जाएगा कैसे? नंबर वन नंबर वन आपका क्या
आता है? पुश बेस्ड मैकेनिज्म। पुश बेस्ड
का मैकेनिज्म होता है कि जो आपका q है ना
वो खुद ब खुद इस मैसेज को पुश करेगी टू द
फंक्शन। मतलब कि फंक्शन को नहीं पता कि q
के अंदर क्या पड़ा है। द q इज़ रिस्पांसिबल
फॉर सेंडिंग द पेलोड टू द फंक्शन। तभी तो
उसको पुश कहा जाता है ना। तो लेट्स से अगर
हम बात करते हैं रैबिट एमq की। आपने सुना
होगा रैबिट एमक्यू। मैं कोई बात नहीं आपको
खोल के भी दिखा देता हूं। रैबिट एमक्यू।
सो रैबिट एमक्यू अ अगर हम यहां पर ओपन
करते हैं डॉक्यूमेंटेशन ऑफ़ रैबिट एमक्यू।
तो रैबिट एमक्यू जो है ना वो काम करता है
पुश बेस्ड मैकेनिज़्म के अंदर। ओके? रैबिट
एमक्यू का अगर मैं डॉक्यूमेंटेशन में जाता
हूं या फिर हम इनका गेटिंग स्टार्टेड में
जाते हैं तो दिस इज़ समथिंग हाउ अ क्यू
लुक्स लाइक यू हैव अ प्रोड्यूसर। यू हैव अ
क्यू, यू हैव अ कंज्यूमर। बट रैबिट एमक्यू
क्या करता है? रैबिट एम क्यू यह रैबिट
एमक्यू की क्यू है। ओके? लेट अस से अ मेरा
जो प्रोड्यूसर है ओके प्रोड्यूसर भी एक
तरह का फंक्शन ही होगा। लेट्स कॉल इट एज अ
पी प्रोड्यूसर क्या करता है? रैबिट एमq की
एपीआई के साथ इंटरेक्ट करता है। जिसके
अंदर एक लेट्स से आपके पास एक एपीआई होगी
स्लैश सेंड करके। लेट्स से जस्ट गिविंग यू
एन एग्जांपल स्लैश सेंड और आप यहां पर
क्या कर सकते हो? बॉडी के अंदर कुछ ना कुछ
डेटा सेंड कर दोगे कि भाई दिस इज़ माय डेटा
दैट इज़ अवेलेबल। तो रैबिट MQ का जो सर्वर
चल रहा है वो क्या करेगा? अपनी जो भी वह
क्यू मेंटेन कर रहा है उसके अंदर आपके
डेटा को इंसर्ट कर लेगा एंड आपको एक
एकनॉलेजमेंट सेंड कर देगा कि भाई आपका
डेटा मैंने इनक्यू कर दिया है। प्रोड्यूसर
इज़ हैप्पी। नाउ व्हाट हैपेंस ऑन द
कंज्यूमिंग साइड इज़ कि आपके पास ना
फंक्शनंस होंगे। राइट? लेट्स से मेरे पास
एक फंक्शन है। ये फंक्शन क्या करता है ना?
इसके पास डायरेक्ट q का एक्सेस होता ही
नहीं है। इट कैन नॉट पुल एनीथिंग फ्रॉम द
q। ये फंक्शन ना अब रैबिट एंड q को जाकर
बोलता है कि भाई। ओके? भाई नहीं बोलता है।
कुछ और बोलता होगा। यह अपने आप को ना
रजिस्टर करता है। यह बोलता है कि यार मैं
भी अवेलेबल हूं काम करने के लिए। अगर तेरे
पास कोई भी मैसेजेस आते हैं ना, प्लीज फील
फ्री टू गिव दोज़ मैसेजेस टू मी। ओके?
फंक्शन ने क्या किया? रैबिट एमक्यू की
एपीआई को जाके बोला कि भाई मुझे रजिस्टर
कर ले अपनी डायरी के अंदर। इट्स बेसिकली
लाइक कि अगर आप एक फैक्ट्री ओन करते हो और
एक लेबर वाला पर्सन आपके पास आके कहता है
कि मेरे पास टाइम है। मेरे मैं अवेलेबल
हूं। अगर कोई टास्क है तो मेरे को देना।
तो आपके ब्रेन ने रजिस्टर कर लिया कि यार
ये बंदा फ्री है। अगर कोई भी काम है तो
इसको दे दो। वैसा वाला चीज। तो इस फंक्शन
ने आके रैबिट एमक्यू के सर्वर को बोला
मुझे रजिस्टर कर ले। तो रैबिट एमक्यू क्या
करता है? एक इंटरनल डेटाबेस के अंदर ना
मैपिंग स्टोर करेगा कि यह वर्कर इस वर्कर
को कोई आईडी देगा। इसको वर्कर्स कहते हैं
और इसको रजिस्टर कर लेगा। एंड नाउ व्हाट
रैबिट एमक्यू कैन डू इज़ बेसिकली इस मैसेज
को इस वर्कर को पुश देगा। तो दैट मींस
वर्कर्स खुद डिसाइड नहीं कर सकते कि मेरे
को कौन सा मैसेज चाहिए। मेरे को कितने रेट
पे चाहिए? रैबिट एमक्यू डिसाइड करता है।
एक सिंगल ब्रोकर डिसाइड करता है कि भाई यह
मैसेज मैं किसको दूंगा। सिमिलरली आपके पास
मल्टीपल वर्कर्स भी हो सकते हैं। सब
वर्कर्स क्या करते हैं? खुद को जाके पहले
रजिस्टर करेंगे। अगर वो खुद को रजिस्टर
नहीं करेंगे उनको कभी भी वो मैसेज नहीं
मिलेगा। तो दी वर्कर्स गो एंड रजिस्टर
देमसेल्व्स इन द रैबिट एमक्यू सर्वर।
रैबिट एमक्यू फिर क्या करता है? उनके अंदर
खुद ब खुद लोड बैलेंसिंग करता है। तो इफ
यू हैव मल्टीपल मैसेजेस। हो सकता है यह
वाला मैसेज वो इस वर्कर को दे दे। यह वाला
मैसेज वो इस वर्कर को दे दे। तो रैबिट
एमक्यू एक सिंगल ब्रोकर सर्वर इज़ बेसिकली
मैनेजिंग दी रजिस्ट्रेशनंस ऑफ दी मैसेजेस
एंड द रजिस्ट्रेशन ऑफ दी प्रोसेसर
फंक्शनंस। इसको कहते हैं पुश बेस्ड
मैकेनिज्म। इसके अंदर क्या होता है ना वन
मोर थिंग रैबिट एमक्यू को जो करना पड़ता है
वो ना इन इनसे कॉन्सेंट हार्ट बीट मंगवाता
है। ओके? देयर इज़ समथिंग नोन ऐज़ अ हार्ट
बीट मैकेनिज़्म। देखो इसने आखिर खुद को
रजिस्टर किया। तो रैबिट एमक्यू ने लिख
लिया कि हां ये वर्कर अवेलेबल है। लेट्स
से ये वर्कर चलते-चलते खराब हो गया।
चलते-चलते क्रैश कर गया। बट रैबिट एमक्यू
को तो यही लगेगा ना कि यार इसने मेरे को
कभी ना कभी रजिस्टर किया था तो इसको
मैसेजेस मैं दे सकता हूं। बट इंडिया वो
खराब हो गया है। तो यहां पर क्या होता है
ना सारे वर्कर्स ना एक पीरियडिक इंटरवल
में ना अपनी हार्ट बीट सेंड करते हैं कि
भाई मैं जिंदा हूं। एव्री 30 सेकंड्स दे
सेंड अ हार्ट बबीट लेट्स से आई एम अलाइव।
आई एम अलाइव। रैबिट एमक्यू उनको अलाइव
उनको लाइव के अंदर रजिस्टर करके रखता है
और उनको मैसेजेस देता रहता है। अगर किसी
भी वर्कर की हार्ट बबीट 30 सेकंड्स के
अंदर-अंदर नहीं आई। लेट्स से वो 1 मिनट हो
गया और इसकी हार्टबीट नहीं आई तो रैबिट
एमक्यू इसको एज अ डेड डिक्लेअर कर देगा और
इसको मैसेजेस नहीं देगा व्हिच इज़ व्हिच इज़
क्वाइट ऑब्वियस। सो दिस इज़ हाउ द रैबिट
एमक्यू या फिर मुझे कहना चाहिए पुश बेस्ड
जो मैकेनिज़्म्स होते हैं वो ऐसे काम करते
हैं। तो दैट मींस सारा का सारा कंट्रोल एक
सिंगल ब्रोकर के पास होता है। अब इसका
एडवांटेज क्या होता है ना इसके अंदर? नंबर
वन यू हैव अ सिंपल आर्किटेक्चर। आपका जो
वर्कर है ना उसके अंदर आपको कुछ ज्यादा
कोड लिखना ही नहीं पड़ेगा। हाउ टू पुल द
कोड? बिकॉज़ देखो कज़ के अंदर ना मैसेज को
पुल करने का भी आपको कोड लिखना पड़ता है।
अगर आप पुल बेस्ड मैकेनिज़्म में हो। बट
यहां पर आपके पास सिंपल आर्किटेक्चर है।
बिकॉज़ आपको बस मैसेज मिल जाएगा। आप सिर्फ
अपने बिनेस लॉजिक पे ध्यान दो कि भाई मेरे
को उस मैसेज को कैसे प्रोसेस करना है। यू
डोंट हैव टू वरी अबाउट हाउ टू गेट दिस गेट
गेट दैट मैसेज फ्रॉम द क्यू। वो आपको वरी
करने की जरूरत नहीं है। सो दिस इज़ वन वन
एडवांटेज। सेकंड एडवांटेज क्या है ना?
इसमें ना डीडुप्लीकेशन बहुत आसान होती है।
डी डुप्लीकेशन क्या होता है? डी
डुप्लीकेशन का मतलब होता है यार ऐसा नहीं
हो सकता अगर मान लेते हैं आपके पास
मैसेजेस हैं। ओके अगर एक बार रैबिट एमक्यू
ने यह मैसेज इस वर्कर को दे दिया
ऑब्वियसली यह मैसेज किसी और वर्कर के पास
तो नहीं जाएगा ना। यह मैसेज इसके पास तो
नहीं जाएगा। तो डी डुप्लीकेशन इज़ ईजी
बिकॉज़ आपके पास क्या है ना एक सिंगल
ब्रोकर होता है। तो वो सिंगल ब्रोकर ध्यान
रखता है कि जो मैसेज अगर मैंने टू को दिया
है मैं वो सेम मैसेज गलती से वन को ना दे
दूं। बिकॉज़ नहीं तो क्या होगा? आपके पास
डुप्लीकेशन हो जाएगा मैसेजेस का। आप एक ही
मैसेज को दो बार प्रोसेस कर बैठोगे व्हिच
इज़ नॉट अ गुड थिंग। एक यूजर को दो बार
वेलकम ईमेल सेंड करना इज़ नॉट अ गुड
आईडिया। तो डी डुप्लीकेशन यहां पर जो होता
है ना वो एक तरह से बिल्ट इन होता है। तो
डी डुप्लीकेशन इज़ बिल्ट इन बिकॉज़ इट इज़
हैंडल्ड बाय अ सिंगल ब्रोकर। एंड इट इज़
वेरी यू नो ईजी। ओके? इट इज़ वेरी इज़ टू
इंप्लीमेंट बिकॉज़ सिंगल ब्रोकर आपके पास
मैनेज सर्विसेस मिल जाती हैं। जैसे रैबिटन
क्यू है जैसे अ मैनेज सर्विस। तो यू डोंट
हैव टू डू अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। सो दिस इज़ नोन
ऐज़ अ पुश बेस्ड मैकेनिज़्म ऑफ़ क्यूज़। बट ऑन
दी अदर हैंड यहां पर क्स क्या होते हैं?
यू यू हैव अ बॉटल नेक बिकॉज़ एक सिंगल
ब्रोकर है। इट इज़ मैनेजिंग अ लॉट ऑफ़
थिंग्स। तो यहां पर यूजुअली ऐसी क्यूज़ ना
थोड़ा स्लो बिहेव करती हैं। बिकॉज़ अ लॉट ऑफ़
कंट्रोल इज़ विद द ब्रोकर। तो दूसरा
मैकेनिज़्म जो आपके पास आता है दैट इज़ अ
पुल बेस्ड मैकेनिज़्म। एंड आई एम प्रीटी
श्योर दैट आप नाम समझ कर ही समझ गए होंगे
कि इसमें होता क्या है। नंबर वन इसके अंदर
आपके पास कोई भी एक सिंगल ब्रोकर ऐसा नहीं
होता है। यू हैव अ क्यू। ओके? यू हैव अ
क्यू। अब ये क्यू लेट्स से लेट्स से आप
एसक्यूएस यूज़ कर रहे हो तो दिस इज़ बाय AWS
सिंपल क्यू सर्विस ओके अब इसमें क्या होता
है कि ऑब्वियसली यू हैव एपीआई टू पुश एंड
पुल इन्होंने क्या किया आपको दो एपीआई दे
दी पुश एंड आपको एक मैसेज दे दिया पुल
दैट्स इट अब देखो प्रोड्यूसर साइड एज़ आई
टोल्ड यू बिफोर प्रोड्यूसर साइड हमेशा ना
बहुत इजी होता है प्रोड्यूसर को बस क्या
करना है इस पुश एपीआई को यूज़ करना है इसको
यहां से हटाते हैं। ठीक है? पुश को यूज़
करेगा एंड मैसेज को यहां पर इनक्यू कर
देगा और आपके जो मैसेजेस हैं वह आकर क्यू
में बैठ जाएंगे। दैट इज़ इट। आपको कुछ भी
और नहीं करना पड़ा। तो पुश इज़ ऑलवेज इज़। अब
पुल के अंदर क्या होता है कि देखो यहां पर
आपके कोई वर्कर रजिस्ट्रेशन नहीं है, कोई
कुछ नहीं है। तो लेट्स से आपने क्या किया?
एक फंक्शन बनाया। एक प्रोसेसर फंक्शन
बनाया। ठीक है? मल्टीपल प्रोसेसर फंक्शनंस
बनाए। इन प्रोसेसर फंक्शनंस के अंदर आपको
क्या करना पड़ेगा? आपको ना पोलिंग करनी
पड़ती है। पोलिंग मतलब बार-बार पूछना
पड़ता है। फॉर एग्जांपल मेरा एक पोलिंग
कैसा हो सकता है जावास्क्रिप्ट वर्ल्ड के
अंदर आई कैन डू अ सेट इंटरवल ओके आई कैन
डू अ सेट इंटरवल ऑफ़ लेट्स से एव्री 1 मिनट
ओके मैं हर 1 मिनट के एक लगा देता हूं एंड
हर मिनट जाके मैं क्या करूंगा अ कॉल स्लश
पुल बस इतना ही करूंगा तो ये वर्कर्स क्या
करते हैं ना हर 1 मिनट के बाद जाके क्यू
को पूछेंगे भाई तेरे पास कोई डाटा तो नहीं
आया भाई तेरे पास कोई डाटा तो नहीं आया
तेरे पास कोई डाटा तो नहीं आया बिकॉज़ एक
पुल पुल आपके पास अवेलेबल है इसको कॉल कब
करना है कितने कितनी देर में करना है वो
आपके ऊपर डिपेंड करता है। ठीक है? आपको
मैसेजेस नहीं मिलेंगे। तो आपको क्या करना
है? यू हैव टू डू द पोलिंग थिंग। तो आप
इसको पुल करो एंड हो सकता है आपको कुछ
डेटा मिल जाए तो आप उसको पुल करो एंड फिर
आप उसको प्रोसेस करो। उसके बाद आप इसको
पुल करो एंड आप उसको प्रोसेस करो। आप इसको
पुल करो। इसको प्रोसेस करो। दिस इज़ नोन ऐज़
अ पुल बेस्ड मैकेनिज़्म। नाउ पुल बेस
मैकेनिज़्म्स भी काफी वाइडली यूज़ होते हैं।
बिकॉज़ अगर इसके प्रोज़ की बात करूं, इसके
प्रोज़ में पता है क्या है? द कंट्रोल इज़
विद यू बिकॉज़ कब पुल करना है, कितने रेट
पर पुल करना है, वह सब आप कंट्रोल करते
हो। बट यू नो ये दिस इज़ आल्सो अ कॉन। यही
इसका कॉर्न बन जाता है। द कंट्रोल इज़ विद
यू। बिकॉज़ अगर सारा कंट्रोल आपके पास है,
यू हैव टू राइट अ लॉट ऑफ़ कोड। एंड सेकंडली
इसके अंदर यू हैव टू टेक केयर ऑफ़ द डी
डुप्लीकेशन बाय योरसेल्फ। अगर यह तीनों
पुल कर रहे हैं। इन तीनों ने देखा यह
मैसेज अवेलेबल है, तो यह भी तो हो सकता है
ना इसकी एक कॉपी यह भी पुल कर ले। सेम
कॉपी ये पुल कर ले और सेम कॉपी ये भी पुल
कर ले। ये भी तो हो सकता है। तो यहां पे
जो डी डुप्लीकेशन है ना वो आपको मैनेज
करनी पड़ती है। ठीक है? बिकॉज़ तीनों ने बाय
चांस एक ही साथ पुल पे कॉल किया। तीनों को
सेम मैसेज दिखा। तीनों पुल करके बैठ गए।
तो यहां पे जो डी डुप्लीकेशन है ना वो
आपको करनी पड़ती है। तो मे बी यू हैव टू डू
सम काइंड ऑफ़ अ रेड सर्वर। ठीक है? यूज़ली
आप इसमें क्या कर सकते हो? एक रेडर सर्वर
ले लो। इसके अंदर ना आप लॉक से एक्वायर कर
सकते हो। ठीक है? कि अगर इस मैसेज की आईडी
वन है और इस मैसेज की आईडी टू है। जब ये
फंक्शन वन को लेगा ना तो पहले ये क्या कर
सकता है? जाकर रेडिस के अंदर जाके ना एक
लॉक एक्वायर कर लेगा कि भाई वन मैसेज जो
है ना वो मैं लेने वाला हूं और फिर ये
इसको पुल कर लेगा। जब ये वाला फंक्शन वन
को पुल करने का ट्राई करेगा और वो देखेगा
ओह इस पे तो लॉक लगा हुआ है तो वो इसको
पुल ना करे। उसके बाद वो टू को पुल कर ले।
तो दिस इज़ वन मैकेनिज़्म दैट यू कैन डू टू
हैव द डी डुप्लीकेशन। बट अगेन डी
डुप्लीकेशन आपको मैनेज करना है। यह तो
मैंने आपको एक आईडिया दिया कि आप ऐसे कर
सकते हो। बट अगर आपको कोई और मैकेनिज्म
यूज़ करना है, पोस्ट यूज़ करना है, लॉक्स
यूज़ करने हैं, नहीं करने हैं वो आपकी
मर्जी है। सो दिस इज़ वन ओवरहेड दैट कम्स
विद यू। बट ऑब्वियसली द कंट्रोल इज़ विद
यू। सी मेरे लिए तो ये प्रो है। बट अगर आप
एक छोटा एप्लीकेशन बना रहे हो या फिर मे
बी अभी नॉलेज गैप्स हैं। अभी स्किल इशू है
तो हो सकता है यही आपके लिए कौन बन जाए।
ओके? वन मोर थिंग इज़ हियर। यहां पर क्या
होता है कि अगर रैबिट एमक्यू बिकॉज़ एक
सिंगल ब्रोकर था। अगर उसने कोई मैसेज एक
पर्टिकुलर वर्कर को दिया है ना तो वह उसके
एकनॉलेजमेंट की भी वेट करता है। और अगर वह
उसको एकनॉलेज नहीं करता है। एकनॉलेज मतलब
लेट से मैंने बोला यार अगर 1 मिनट के
अंदर-अंदर एकनॉलेजमेंट नहीं आया कि वो
मैसेज सही से प्रोसेस हो गया तो रैबिट
एमक्यू सेम मैसेज किसी और को दे सकता है।
दैट्स अ गुड थिंग। रीटाई मैकेनिज्म्स भी
जो हैं वो भी बिल्ट इन हैं। बट अगर मैं
यहां पर एसक्यूएस की बात करूं। यहां पर
ऐसा कुछ नहीं होता। बिकॉज़ इट्स अ पुल
बेस्ड थिंग। सारा कंट्रोल आपके पास है।
आपने एक मैसेज को पुल किया। अगर आप उसको
नहीं प्रोसेस कर पाए, इट्स योर ड्यूटी टू
पुट दैट मैसेज बैक इंटू द क्यू ताकि वो
रिटाई हो जाए। या फिर अगर आपको एक डेड
लेटर क्यू मेंटेन करना है। ऑल द कंट्रोल
इज़ विद यू। डेड लेटर क्यों होता है कि एक
फेल्ड मैसेज के अलग से मैं क्यू बना लेता
हूं। दैट्स नोन एज़ अ डेड लेटर क्यू। तो,
यह भी आपको ही मैनेज करना है। ओके? तो,
अगेन, द कंट्रोल इज़ विद यू। राइट? सो, द
कंट्रोल इज़ विथ तो डुप्लीकेशन आपको करना
है। रीटाई मैकेनिज़्म्स आपको करने हैं। एंड
देयर इज़ समथिंग आल्सो नोन ऐज़ अ बैक ऑफ
स्ट्रेटजी। ओके? तो ये मैं आपको बताता हूं
बैक ऑफ क्या होता है। लेट अस से आपकी ये Q
है एंड दिस Q इज़ एम्प्टी। काफी देर से कोई
मैसेज नहीं आया जस्ट लाइक हर। है ना? उनका
भी मैसेज नहीं आता है बहुत देर तक। तो
लेट्स से आपके पास मल्टीपल फंक्शनंस हैं।
एंड दीज़ फंक्शनंस के ऊपर आपने क्या कर रखा
है? एक इंटरवल लगा रखा है। इंटर इंटरवल
लगा रखा है 1 मिनट का। अब देखो प्रॉब्लम
क्या है? कि अगर काफी देर से कोई मैसेज आ
ही नहीं रहा है तो व्हाट यू आर डूइंग इज़
यू आर वेस्टिंग योर एपीआई कॉल्स बिकॉज़ यू
नो एसक्यूएस एक्चुअली चार्जेस यू पर एपीआई
कॉल। तो व्हाट इज़ रियली हैपनिंग हियर इज़
आप बस उसको पूछ रहे हो कोई मैसेज है? कोई
मैसेज है? नहीं है। है? नहीं है। बट बहुत
देर से मैसेज नहीं है। तो आप बस एपीआई
कॉल्स वेस्ट कर रहे हो। तो यहां पर आप
क्या कर सकते हो? एक बैक ऑफ लगा सकते हो।
बैक ऑफ मतलब अगर मैंने 20 बार रीटाई किया
और मेरे को मैसेज नहीं मिला तो अब मैं 1
मिनट नहीं करूंगा। मैं इस टाइम को ना 5
मिनट कर देता हूं कि यार इतनी देर से कोई
मैसेज नहीं आया। मैंने 20 बार ट्राई किया।
मतलब 20 मिनट हो गए। अब मैं हर 5 मिनट में
चेक करूंगा। सो दैट आई कैन रिड्यूस द नंबर
ऑफ़ एपीआई कॉल्स। अगर 5 मिनट में भी मैंने
मतलब लेट्स से 20 टाइम्स ट्राई किया। मेरे
को नहीं मिला। अब मैं अगला मैसेज 10 मिनट
में ट्राई करूंगा। बट जैसे ही मेरे को
मैसेज मिल जाता है आई कैन रिसेट इट टू 1
मिनट। तो इससे क्या होता है? आप ना
ग्रेजुअली अपनी नंबर ऑफ़ एपीआई कॉल्स कम
करते रह सकते हो। अगेन यू हैव टू
इंप्लीमेंट द बैक ऑफ स्ट्रेटजी। आपको कोई
बिल्ट इन बैक ऑफ स्ट्रेटजी नहीं मिलेगी
यहां पे। यू हैव टू रीटाई। रैबिट एमक्यू
में मतलब पुश बेस मैकेनिज्म में इट वाज़
वेरी ईजी। अगर मैसेज नहीं है तो वर्कर
बैठा है ना चुपचाप वर्कर को मैसेज अपने आप
मिलेगा। इट डजंट हैव टू डू एनी काइंड ऑफ़
बैक ऑफ और समथिंग लाइक दैट। बट यहां पर यू
हैव टू इंप्लीमेंट द बैक ऑफ स्ट्रेटजीज़ एज़
वेल। ओके? बट अगेन द प्रो इज़ द कंट्रोल इज़
विद यू। अगर आप मेरे से पर्सनली पूछोगे
व्हाट आई प्रेफर इन पुश और पुल? आई ऑलवेज
प्रेफर पुल बेस्ड क्यूज़। मैं हमेशा पुल
बेस्ड क्यूज़ को यूज़ करता हूं। सो पुल बेस
के अंदर मेरा जो पर्सनल फेवरेट होता है,
लाइक आई यूज़ बुल एमक्यू अलॉट एंड आई यूज़
एसक्यूएस अलॉट। बिकॉज़ यह सारे पुल बेस के
ऊपर काम करते हैं। वी आर रिस्पांसिबल फॉर
पोलिंग द मैसेज। वी आर रिस्पांसिबल फॉर
गेटिंग इट। बुल एमक्यू ना कहीं ना कहीं
उसमें क्या होता है ना यू गेट अ वेरी गुड
एब्स्ट्रैक्शन। बिकॉज़ ये रेडस्ट के ऊपर है
ना। तो वो खुद-ब खुद पुल करके आपको मैसेज
दे देता है। तो यहां पे आपको ज्यादा वरी
करने की जरूरत पड़ती नहीं है बुल एमक्यू के
अंदर। बट एसक्यूएस इज़ फुल रॉ। यू हैव टू
इंप्लीमेंट एवरीथिंग। एंड मेरे रीसेंट
टीचर्स प्रोजेक्ट के अंदर सारी कीज़
एसक्यूएस के ऊपर हैं। एंड उसके अंदर मैंने
क्या किया हुआ एक वाइल एक वाइल ट्रू लूप
लगाया हुआ है। वाइल ट्रू इट्स अ लाइक
एंडलेस लूप व्हिच इज़ ऑलवेज पोलिंग फॉर द
मैसेजेस। बैक ऑफ स्ट्रेटजीज़ रीटाई
मैकेनिज़्म्स। अगर कुछ फेल होता है तो स्लो
डाउन करो, रेट लिमिटिंग करो। वो सब कुछ
आपको करना है। बट इट इज़ अ फन। इट्स अ वेरी
नाइस इंजीनियरिंग प्रॉब्लम टू सॉल्व। ओके।
क्यूज़ के बारे में हमने काफी कुछ जान लिया
है। बट हियर इज़ अ क्वेश्चन टू मी। अ
क्वेश्चन फॉर यू नॉट टू मी फॉर यू। क्या
क्यूज़ फर्स्ट इन फर्स्ट आउट होती हैं?
योर आंसर माइट बी एस ऑफ कोर्स होती हैं।
अगर आपके पास एक क्यू है। ऑब्वियसली अगर
आपके पास यह मैसेजेस हैं। लेट्स से मेरा
कुछ ऐसा सिस्टम है जहां पर मैसेजेस को ना
सीक्वेंस में प्रोसेस करना बहुत
इंपॉर्टेंट है। लेट्स से मैं एक एसएमएस
सर्विस बना रहा हूं। ऑब्वियसली मैं चाहता
हूं कि पहले उनको एक वेलकम मैसेज आए। फिर
उनको एक ग्रीटिंग मैसेज जाए। फिर तीन दिन
बाद उनको कुछ मैसेज आए कि हाउ यू आर
लाइकिंग द प्रोडक्ट। तो मैसेज का ऑर्डर ना
बहुत मैटर करता है। नाउ यू विल बी लाइक कि
पीयूष ऑब्वियसली अगर ये Q है तो पहले
हमारा वन प्रोसेस होगा फिर हमारा टू
प्रोसेस होगा। फिर हमारा थ्री प्रोसेस
होगा। फिर हमारा फोर प्रोसेस होगा। तो ये
हमेशा Q लाइन में काम करती है। बट माय
डियर फ्रेंड दैट्स नॉट द केस इन
पैरेलललिज़्म। आपके पास कभी भी एक फंक्शन
नहीं होता है। यू हैव ऑलवेज मल्टीपल
फंक्शनंस। अब इस केस में क्या होगा? अगर
वन इसने पिक कर लिया, टू इसने पिक कर
लिया, थ्री इसने पिक कर लिया, फोर इसने
पिक किया, फाइव यह पिक करेगा। और जो सिक्स
जो नेक्स्ट मैसेज है वो पिक करेगा। अब
इसमें होगा क्या? लेट्स से पहले वन
प्रोसेस हो गया। और फॉर सम रीज़ंस ये मैसेज
ये वाला प्रोसेसर बहुत फास्ट था। फिर इसने
थ्री प्रोसेस कर दिया। ओके? फिर इसने क्या
कर दिया? थ्री को प्रोसेस कर दिया। फिर
इसने टू को प्रोसेस कर दिया। फिर इसने
फाइव को प्रोसेस कर दिया। और फिर ये वाला
प्रोसेस हो गया। तो यू कैन सी आपका जो
सीक्वेंस है वह बिगड़ गया है। तो पुशिंग द
मैसेज इंटू द क्यू इज़ अ सीक्वेंस
सीक्वेंशियल थिंग। दैट्स ओके। बट बिकॉज़
आपके पास मल्टीपल वर्कर्स थे। अलग-अलग
सर्वर्स के ऊपर थे। अलग-अलग कैपेबिलिटीज़
थी। अलग-अलग उनकी स्पीड थी। तो उसमें
प्रॉब्लम क्या हुआ? आपने अलग सीक्वेंस में
मैसेज को प्रोसेस कर डाला। एंड यूजर यूजर
विल बी लाइक ये क्या है? पहले मेरे को
वेलकम मैसेज आया। फिर आपने फीडबैक मांगा।
फिर आपने कहा कि प्रोडक्ट को कैसे यूज़
करते हैं। फिर आपने बोला कि यार आप अ आप
हमारे प्लेटफार्म को पेड में कन्वर्ट
कीजिए और फिर आपने डिस्काउंट दिया। गलत हो
गया। तो यहां पर ना क्यूज़ के साथ सबसे बड़ी
प्रॉब्लम ये आती है कि मैसेजेस ना हमेशा
FFO नहीं होते हैं। ओके? तो क्यूज़ का मतलब
FFO नहीं होता है। बिकॉज़ अगर आपके पास
मल्टीपल वर्कर्स हैं। एंड दैट इज़ वेयर ना
काफका कम्स इंटू द पिक्चर। काफका इसी
प्रॉब्लम को सॉल्व करता है। इट्स अ वेरी
वेल नोन प्रॉब्लम। राइट? तो काफका के अंदर
क्या होता है ना देयर इज़ समथिंग नोन एज अ
पार्टीशन ओके पार्टीशंस एंड इसके अंदर एक
होता है की आप क्या कर सकते हो ना हर
मैसेज को एक की असाइन कर सकते हो तो लाइक
मेरे पास एक डेडिकेटेड वीडियो है काफका का
तो आई वुड हाइली रेकमेंड कि आप उस वीडियो
को जाके जरूर देखना बट यहां पर बेसिकली
क्या होता है ना अगर वन मैसेज इसको मिला
है तो इस पर्टिकुलर ग्रुप का सेकंड मैसेज
भी इसको ही मिलेगा। देखो ना मल्टीपल
यूज़र्स हैं आपके पास। ये 1 2 3 4 1 2 3 4
5 यूजर वन को बिलोंग करते थे। एंड इन्हीं
के बीच में ना कोई और यूजर भी था जिसका वो
वन मैसेज है। ये यूजर टू का वन मैसेज है।
इसको 2.1 बोल देते हैं। एंड इसी यूजर का
एक और मैसेज यहां पर पड़ा है 2.2 तो ये
क्या करेगा? टू अगर इसको असाइन हुआ है तो
इस तो यूजर वन के सारे मैसेजेस हमेशा इसको
मिलेंगे और यूजर टू के इसको मिलेंगे। तो
इसके पास आपके पास ऑब्वियसली पैरेलललिज्म
भी है। प्लस मैसेजेस हमेशा एक सिंगल यूजर
के हमेशा क्या होंगे? प्रोसेस होंगे इन द
राइट ऑर्डर। तो बेसिकली दिस इज़ हाउ द
काफका वर्क्स। तो काफका यहां पर आकर शाइन
करता है और यह किसी और क्यू सिस्टम में
इतना अच्छे से इंप्लीमेंटेड नहीं है जितना
काफका करता है। तो काफका के अंदर ना एक
कांसेप्ट होता है अ नोन ऐज़ कंज्यूमर
ग्रुप्स। ओके? कंज्यूमर ग्रुप्स। तो वो आप
जाके जरूर पढ़ना। दिस इज़ अ वेरीेंट टॉपिक
कि वो कैसे काम करता है। बट दिस वाज़ हाउ द
क्यू मैकेनिज़्म्स वर्क। तो आपके पास बहुत
सारी कज़ होती हैं। मेनली व्हाट आई वांटेड
टू टेल इन दिस पर्टिकुलर वीडियो वाज़ द पुश
बेस मैकेनिज़्म, पुल बेस मैकेनिज़्म। हमेशा
रीड करना कि पुश बेस मैकेनिज़्म के क्या
क्स होते हैं एंड क्या प्रोज़ होते हैं?
पुल बेस में क्या प्रोज़ एंड क्स होते हैं?
व्हेन टू यूज़ व्हाट इज़ वेरीेंट। एंड सबसे
बड़ी बात सिस्टम डिज़ाइन की बात कर रहे हैं।
तो ट्रेड ऑफ्स के बारे में हम कैसे ना बात
करें? तो यूजुअली देयर आर ट्रेड ऑफ्स। तो
ऐसा कुछ नहीं है कि दिस इज़ मोर बेटर और
दिस इज़ मोर बैड। ऐसा कुछ नहीं होता। इसके
अपने ट्रेड ऑफ़्स हैं। इसके अपने ट्रेड
ऑफ्स हैं। बेस्ड ऑन व्हाट इज़ योर बिज़नेस
रिक्वायरमेंट? यू हैव टु चूज़ वन। एंड कौन
कह रहा है चूज़ वन करो। आपके एप्लीकेशन में
दोनों भी हो सकती हैं। फॉर एग्जांपल, योर
नोटिफिकेशंस कैन बी अ पुश बेस्ड वेयर एज़
योर वीडियो प्रोसेसिंग क्यू कैन बी अ पुल
बेस्ड। कौन मना कर रहा है? दोनों लगाओ।
तो, दिस इज़ बेसिकली हाउ द क्यूज़ वर्क। सो,
दिस वाज़ अ वेरी शॉर्ट काइंड ऑफ़ अ क्रिस्प
वीडियो, काइंड ऑफ़ अ क्रैश कोर्स ऑन द क्यू
सिस्टम। एंड आई होप यू लाइक द वीडियो। तो,
यह था पूरा इस पर्टिकुलर वीडियो की कहानी।
आई होप दैट दिस हैज़ गिवेन यू अ न्यू
पर्सपेक्टिव टु सी हाउ Q सिस्टम्स वर्क।
क्यूस का मतलब सिर्फ़ ऐसा नहीं होता है कि
यू आर जस्ट पुशिंग इंटू वन एंड एंड यू आर
पुलिंग इन फ्रॉम द सेकंड हैंड। ऐसा नहीं
होता है। देयर इज़ अ लॉट ऑफ़ लो लेवल
डिज़ाइन, देयर इज़ अ लॉट ऑफ़ साइंस, अ लॉट ऑफ़
इंजीनियरिंग गोज़ इंटू द क्यू सिस्टम्स।
एंड दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर
वीडियो। सो, आपको वीडियो कैसा लगा आप मुझे
कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा
तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते
हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
अनंटिल देन बाय-बाय एंड टेक केयर।