एमसीपी मॉडल कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल इज
डेड। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम बैक
टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो, आई वांट टू टॉक अबाउट
समथिंग सीरियस। आई वांट टू टॉक अबाउट
समथिंग व्हिच आई हैव बीन एक्सपीरियंसिंग
पर्सनली, दैट इज़ अबाउट दिस एमसीपी। सो, एज़
यू नो दैट एंथ्रोपिक लॉन्च्ड एमसीपी, दैट
इज़ अ मॉडल कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल व्हिच
वाज़ अ गेम चेंजर थिंग इन द एi वर्ल्ड। बट
सर्टेनली इट्स डेड नाउ एंड नो वन इज़
टॉकिंग अबाउट इट। सो इस पर्टिकुलर वीडियो
के अंदर आई वांट टू शो यू व्हाट
एक्साक्टली एमसीपी इज। व्हाई आई एम सेइंग
दैट एमसीपी इज डेड। व्हाट इज दी फंडामेंटल
प्रॉब्लम विद एमसीपी एंड नो वन टुडे इज
यूजिंग एमसीपी सर्वर्स एंड व्हाट्स अ गुड
रिप्लेसमेंट फॉर इट। एंड इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई आल्सो वांट टू शो यू एन अमेजिंग
ओपन सोर्स टूल जो इस पर्टिकुलर प्रॉब्लम
को सॉल्व करता है टेकिंग अ डिफरेंट
एप्रोच। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विथ द
वीडियो। सो यू माइट हैव सीन दिस पर्टिकुलर
मीम व्हिच इज़ अ वैरी वायरल मीम टू बी
ऑनेस्ट। तो, यहां पर क्या कह रहा है दैट
देयर आर मोर एमसीपी बिल्डर्स देन एमसीपी
यूज़र्स। एंड ट्रस्ट मी, दिस इज़ एक्चुअली
ट्रू। वी आल्सो वर्क इन डे इन डे आउट इन
दी एआई एंड एजेंटिक एआई फ्रेमवर्क। एंड यह
एक प्रॉब्लम है। आई विल टेल यू इन अ वाइल।
सो, एमसीपी इज़ प्रॉबब्ली द ओनली पीस ऑफ़
टेक दैट हैज़ मोर बिल्डर्स देन यूज़र्स। सो,
दिस इज़ द प्रॉब्लम विथ एमसीपी। ओके? सो,
एमसीपी बेसिकली काम कैसे करता है? लेट्स
से दैट यू हैव एन एजेंट। ओके? सो, लेट्स
से यू हैव एन एजेंट। इट कैन बी योर एनी
एजेंट। तो, हम एक काम करते हैं। हम यहां
पर एक बॉट ले लेते हैं और लेट्स टेक अ
रोबोट। सो दिस पर्टिकुलर एजेंट इज़ व्हाट?
एजेंट क्या होता है? इट्स एन एलएम प्लस सम
काइंड ऑफ़ अ प्र्प्ट। राइट? तो एक काम करते
हैं। लेट्स से यू आर यूजिंग ओपन एआई और मे
बी यू आर यूजिंग क्लॉड एज़ दी इंटरनल मॉडल।
तो आपने एक क्लॉड का मॉडल लिया। प्लस
व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन गिव इट सम
काइंड ऑफ़ अ कस्टम प्र्प। तो, आपने इसके
साथ ऐड किया सम सिस्टम प्र्ट। एंड यू
बेसिकली मेड एन एजेंट आउट ऑफ इट। बट स्टिल
दिस पर्टिकुलर थिंग इज़ नॉट एन एजेंट।
बिकॉज़ यह कोई भी टास्क परफॉर्म नहीं कर
सकता। कैन दिस एजेंट पोस्ट अ ट्वीट? द
आंसर इज़ नो। कैन दिस एजेंट गो ऑन द Google
एंड डू सम काइंड ऑफ़ अ सर्च? द आंसर इज़ नो।
कैन दिस एजेंट कैन दिस एलएलएम रीड माय
ईमेल्स? द आंसर इज़ नो। बिकॉज़ दिस एलएलएम
हैज़ अ ब्रेन। इसके पास दिमाग है बट इट
डज़ंट हैव दी हैंड्स एंड लेग्स टू परफॉर्म
दीज़ थिंग्स। एंड दैट इज़ व्हेयर द टूल्स
कम्स इंटू द पिक्चर। राइट? टूल्स। टूल्स
बेसिकली क्या होते हैं? फंक्शनंस होते हैं
जिसको एलएलएम रन कर सकता है ऑटोनॉमसली खुद
ब खुद जिससे यह आपके कुछ सर्टेन एकशंस को
परफॉर्म कर सकता है। नाउ जब हमारे पास
एमसीपी नहीं था तो ये टूल्स क्या होते थे?
ये टूल्स बेसिकली jसन स्कीमा के फॉर्मेट
में होते थे। यू यूज्ड टू बेसिकली फीड दैट
मेरे पास ये ये अवेलेबल टूल्स हैं एज़ अ
सिस्टम प्र्पों्ट इटसेल्फ। फॉर एग्जांपल,
मैं अपने प्रम्प्ट के अंदर डाल सकता हूं
दैट हे, आई हैव टूल्स लाइक ऐड। आई हैव
टूल्स लाइक सब्सट्रैक्ट। आई हैव टूल्स
लाइक ट्वीट। आई हैव टूल्स लाइक रीड ईमेल
एंड सो ऑन। एंड मुझे क्या करना पड़ेगा?
मुझे इन सभी टूल्स का जो स्कीमा है, जो
स्ट्रक्चर है वो भी इसको डिफाइन करना
पड़ेगा। फॉर एग्जांपल ऐड क्या करता है? एक
एक इंटीजर और एक इंटीजर लेता है। रीड ईमेल
के अंदर यू हैव टू पास मी एन ऑब्जेक्ट विद
द यूज़र्स टोकन। तभी मैं ईमेल्स रीड कर
पाऊंगा। सो, यू हैव टू बेसिकली ऐड ऑल दिस
पर्टिकुलर स्टफ इंटू दी कॉन्टेक्स्ट विंडो
इंटू दी प्र्पों्ट ऑफ़ द एजेंट। सो दैट्स
बेसिकली हाउ द टूल्स यूज्ड टू वर्क। तो
इससे क्या हुआ? बिकॉज़ इट्स अ जेसन स्कीमा।
दिस पर्टिकुलर थिंग डिडंट स्केल नंबर वन।
सेकंड प्रॉब्लम वाज़ क्लड का जेसन स्कीमा
अलग था। ओपन एआई का जेसन स्कीमा अलग था।
तो अगर मार्केट में देयर आर 10्स एंड
100्स ऑफ़ डिफरेंट-डिफरेंट प्रोवाइडर्स तो
सबका जेसन स्कीमा डिफरेंट था। व्हिच वाज़ अ
पेनफुल थिंग फॉर डेवलपर्स। तो एंथ्रोपिक
ने क्या बोला कि हम एक काम करते हैं। हम
इस पर्टिकुलर चीज़ को स्टैंडर्डाइज़ करेंगे।
हम इसका एक प्रोटोकॉल बनाएंगे नोन एज मॉडल
कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल्स दैट्स वेयर दी
एमसीपी केम इंटू द पिक्चर मॉडल मॉडल
कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल सो प्रोटोकॉल का
मतलब क्या होता है सम सेट ऑफ रूल्स तो दे
डिफाइन सम सेट ऑफ रूल्स कि हम क्या करेंगे
हम एमसीपी बेसिकली क्या करेगा एक
प्रीडफाइंड ओके एक प्रीडफाइंड स्ट्रक्चर
होगा ओके स्ट्रक्चर
टू एक्सपोज टूल्स टू दी एजेंट दैट वाज़ द
होल पॉइंट कि किस तरह से हम अपने टूल्स को
एक्सपोज करेंगे हमारे एजेंट के ऊपर। तो
दैट मींस चाहे आप ओपन एआई यूज़ कर रहे हो,
चाहे आप क्लॉड यूज़ कर रहे हो, चाहे आप कोई
भी एलएलएम यूज़ कर रहे हो, बिकॉज़ ऑफ़ द
एमसीपी बिकॉज़ दिस थिंग गॉट
स्टैंडर्डाइज़्ड। आई कैन राइट माय टूल्स,
आई कैन होस्ट माय टूल्स ऑन माय सर्वर एंड
व्हाट व्हाट अ एनी प्रोवाइडर कैन डू, वो
उन टूल्स को रन कर सकता है। वो उन टूल्स
को रीड कर सकता है बिकॉज़ देयर इज़ अ
प्रीडफ़ाइंड स्ट्रक्चर। एंड दिस पर्टिकुलर
थिंग वाज़ एक्चुअली अ वेरी गुड स्ट्रक्चर।
ओके? सो, आई जस्ट अह मेड अ टाइप ऑफ़ बट,
यहां पर एक प्रॉब्लम हुआ। व्हाट वाज़ द
फंडामेंटल प्रॉब्लम? मॉडल कॉन्टेक्स्ट
प्रोटोकॉल का जो परफॉर्मेंस है दैट वाज़
नॉट एट ऑल गुड। नंबर वन, मॉडल कॉन्टेक्स्ट
प्रोटोकॉल के अंदर एक फंडामेंटल प्रॉब्लम
क्या था? लेट्स से आई हैव 200 टूल्स। क्या
200 टूल्स हो सकते हैं मेरे पास? हो सकते
हैं। राइट? मे बी आई एम बिल्डिंग अ वेरी
बिग एप्लीकेशन। मैं अपने बॉट को स्लैक का
एक्सेस देना चाहता हूं। मैं उसको ईमेल्स
का एक्सेस देना चाहता हूं। मैं उसको अपने
डिस्कर्ड का एक्सेस देना चाहता हूं। तो
नाउ देयर आर हाउ मेनी टूल्स देयर आर 200
टूल्स। नाउ व्हेनएवर आई विल स्टार्ट माय
एजेंट व्हेनएवर आई विल वेल व्हनेवर आई विल
स्टार्ट अ कन्वर्सेशन विद माय एजेंट ये
200 टूल्स का जो पूरा कॉन्टेक्स्ट है
अवेलेबल टूल्स क्या है कौन सा टूल क्या
करता है दी डिस्क्रिप्शन अबाउट दीज़ टूल्स
उनका जो सिग्नेचर है अबाउट द टूल्स और
स्ट्रक्चर वो सब मुझे कॉन्टेक्स्ट में
डालना पड़ेगा। सो दैट मींस इवन इफ आई हैव
सेड जस्ट अ सिंपल हेलो टू माय एजेंट जस्ट
अ सिंपल हेलो इट हैज़ ऑलरेडी बीन प्रीफिल्ड
विथ 200 टूल्स। मतलब कि मैंने अपने
कॉन्टेक्स्ट विंडो को ऑलरेडी ब्लोट अप कर
दिया है। एंड दैट इज़ व्हेयर व्हाट हैपेंड?
द हेलुसनेशन स्टार्ट्स टु हैपन। एंड
समटाइम्स क्या होता है? बिकॉज़ इसके पास
इतने सारे टूल्स हैं। अगर मैं उसको
बोलूंगा कैन यू फच माय ट्वीट्स या फिर मैं
उसको बोलूंगा कैन यू टेल मी व्हाट हैपेंड
टुडे? तो वो हेलुसिनेट करता है एंड इट इज़
नॉट एबल टू सेलेक्ट द परफेक्ट टूल एंड कॉल
इट। सो दैट इज़ समथिंग द प्रॉब्लम विथ द
एमसीबी। तो यहां पर मेरे पास एक बहुत ही
अच्छा आर्टिकल है फ्रॉम दिस पर्टिकुलर
वेबसाइट दैट इज़ कोर्स हियर। दिस इज़ द टूल
दैट आई वाज़ टॉकिंग एंड आई विल टेल यू इन अ
व्हाई एंड आई हैव ऑलरेडी मेड अ वीडियो ऑन
इट। तो पहले मैं आपको यह पर्टिकुलर
आर्टिकल पढ़ाना चाहता हूं। डू वी नीड
एमसीपी एनीमोर। ओके? सो अगर आप यहां पे
देखोगे देयर इज़ अ रीसेंट वेव ऑफ़ एमसीपी
हेट ऑनलाइन। राइट? एज़ आई टोल्ड यू। एज़ एन
एमसीपी स्पेक आई एम हैप्पी अबाउट दैट। सो
आई डिसाइडेड टू बेंचमार्क कोर्सेस एमसीपी
एंड सीएलआई परफॉर्मेंस टू जॉइन द हेट।
बिफोर यू डू एन एक्सपेरिमेंट इट्स बेस्ट
नॉट टू हैव अ बाय। सो स्टेप वन ऑफ़ माई
एक्सपेरिमेंट फेल्ड बिकॉज़ आय एम वेरी
बायस्ड ऑन द स्टेप टू। ओके? ओके। सो दिस
इज़ अ थिंग। अगर आप यहां पर ये चीज़
पर्टिकुलर चीज़ पढ़ोगे। एमसीपी हैज़ अ बैड
रेपुटेशन एंड फॉर अ गुड रीज़न मोस्ट एमसी
एमसीपी सर्वर्स डम्स डज़ंस ऑफ़ टूल्स इंटू
दी कॉन्टेक्स्ट विंडो बिफोर बिफोर डूइंग
एनीथिंग यूज़फुल। सो दिस इज़ दी फंडामेंटल
प्रॉब्लम विथ द एमसीपी। नाउ यू गॉट द
पॉइंट कि प्रॉब्लम क्या है? बट नाउ द थिंग
इज़ कि पीयूष वी हैव गॉट द प्रॉब्लम
स्टेटमेंट। व्हाट्स द प्रॉब्लम बट व्हाट
इज़ द सलूशन टू दिस पर्टिकुलर थिंग। राइट?
सो क्लॉड ने क्या करा कि दैट सी नंबर वन
वी शुड नॉट डंप ऑल द टूल्स, राइट? दैट्स
नॉट अ गुड थिंग। व्हाट वी शुड डू इज़ वी
शुड डू सम काइंड ऑफ़ अ रैग ऑन टॉप ऑफ़
टूल्स। रिट्रीवल आर्गुमेंटेड जनरेशन ऑन
टॉप ऑफ टूल्स। दैट मींस इवन इफ यू हैव 200
टूल्स देयर इज़ नो नीड टू टेल एजेंट कि यार
मेरे पास ये 200 टूल्स हैं। व्हाट आई कैन
डू इज़ मेरे पास ये जो टूल्स हैं, दे कैन
बी लंग अराउंड हियर। फॉर एग्जांपल, आई हैव
मल्टीपल टूल्स लाइंग अराउंड हियर। व्हाट
दिस पर्टिकुलर एजेंट कैन डू इज़ बेस्ड ऑन
माय इनपुट इट कैन सर्च कि क्या मुझे कोई
टूल्स चाहिए? क्या मुझे कुछ रेलेवेंट
टूल्स चाहिए? फॉर एग्जांपल अगर मैंने
सिंपल हेलो बोला देयर इज़ नो नीड टू कॉल
एनी टूल देयर इज़ नो नीड ऑफ़ अ टूल। सो दैट
मींस ये एजेंट कभी भी इन टूल्स को रीड
करेगा ही नहीं। बट इफ आई जस्ट से कैन यू
ओके? इफ आई जस्ट से कैन यू फच माय लेट्स
से स्लैक मैसेजेस? नाउ बिकॉज़ आई एम
एक्सप्लसिट अबाउट कि यार मेरे स्लैक
मैसेजेस को फच करो। व्हाट योर एजेंट कैन
डू इज़ इट कैन गो एंड जस्ट सर्च फॉर द
टूल्स जो स्लैक के लिए रेलेवेंट है। लेट्स
से उसको लगा ये एक रेलेवेंट टूल है एंड
उसको लगा ये भी एक रेलेवेंट टूल है। सो
व्हाट इट कैन डू इज़ इट कैन जस्ट फेच दीज़
रेलेवेंट टूल्स एंड यूज़ दी एप्रोप्रियट
टूल्स आउट ऑफ इट। तो इससे क्या होगा? आपका
कॉन्टेक्स्ट विंडो उतना ही फिल होगा जितना
उसको चाहिए। प्लस बिकॉज़ उसने एक्सप्लसिटली
खुद टूल्स को पुल किया तो वो उनको कॉल भी
करेगा। सो दिस इज़ बेसिकली द फंडामेंटल
थिंग। सो अगर मैं यहां पर कोर्स के आगे
थोड़ा सा और स्क्रॉल डाउन करता हूं। सो
व्हाट अ देव हैज़ डन। सो दिस इज़ अ ब्लॉग
बाय देव। सो व्हाट देव हैज़ डन ही हैज़
एक्चुअली रन अ फुल बेंचमार्क। ओके? दिस
बेंचमार्क इज़ एक्चुअली वैरी गुड। आई वाज़
रीडिंग थ्रू दिस ब्लॉग एंड आई वुड हाइली
हाइली हाइली रेकमेंड टू गो थ्रू दिस
ब्लॉग। सो, यहां पे देयर आर थ्री
एक्सपेरिमेंट्स। नंबर वन वाज़ अ वैरी सिंपल
एक्सपेरिमेंट। कैन यू पुल द लास्ट 10
ईमेल्स फ्रॉम न्यूयॉर्क टाइम्स एंड समराइज
द न्यूज़ फॉर मी? अ वैरी सिंपल प्रॉडक्ट।
सेकंड वाज़ एक्चुअली अ सेल्स लीड सेंड मी
एन ईमेल सेंड एन ईमेल टू दी ईमेल एड्रेस
एट दिस पर्टिकुलर थिंग। सो इट्स अ बेसिकली
टास्क जहां पर आपको एक ईमेल सेंड करना है।
एंड थर्ड वाज़ एन इन्वेंटरी अपडेट। नाउ
व्हाट ही हैज़ डन हिज़, ही हैज़ बेसिकली डन
बोथ ऑफ द थिंग्स बोथ ऑफ द एप्रोचेस। नंबर
वन इज़ एन एमसीपी एप्रोच एंड नंबर टू इज़ अ
सीआई एप्रोच व्ह व्हिच बेसिकली आई वाज़
टेलिंग यू दिस पर्टिकुलर थिंग। ओके? सो,
नाउ, इफ यू सी इफ आई टेक दी एवरेज ऑफ़ बोथ
आउटपुट टोकंस, यू कैन सी दैट सीएलआई इज़
ऑलवेज आउटपुटिंग मोर टोकंस, दैट मींस, इट
इज़ गिविंग यू मोर रिज़ल्ट। बट अगर हम यहां
पर एरर रेट्स की बात करते हैं। इफ आई गो
इंटू द टूल एरर्स, दिस इज़ वेयर थिंग्स
बिकम इंटरेस्टिंग। यू कैन क्लियरली सी दैट
एमसीपी इज़ मेकिंग मोर एरर्स। राइट? द रीज़न
इज़ बिकॉज़ उसके पास बहुत ज्यादा
कॉन्टेक्स्ट है। इट हेलुसिनेट्स इट ऑलवेज
चूसेज़ रोंग टूल्स ऑर इट डज़ंट अ यू नो रन द
एप्रोप्रियट टूल। सो, दैट्स द फंडामेंटल
प्रॉब्लम विथ एमसीपी। सो, नाउ, आई मीन यू
कैन गो अहेड एंड रीड दिस पर्टिकुलर ब्लॉग।
दिस इज़ अ वैरी गुड ब्लॉक। सो दिस इज़ बेस-
बेसिकली व्हाट इज़ सेइंग दैट एमसीपी
स्केल्ड फास्टर देन अंडरस्टैंडिंग ऑन हाउ
टू बिल्ड इट वेल। सर्वर्स गॉट शिप्ड हाफ
बेग्ड, अह हाफ बिगड्ड बिकॉज़ बिकॉज़ द विंडो
टू क्लेम एमसीपी सपोर्ट विल इट वाज़
क्लोजिंग। ओके। द बैक क्लैश इज़ नेचुरल
रिस्पॉन्स टू दैट बट इट्स नॉट दी एंड ऑफ
दी एमसीपी इन द सेकंड फेज़ नाउ बीइंग
क्वेश्चन, आय बेंचमार्क एंड रिबिल्ट विथ अ
फ्यू मंथ्स, आय थिंक द सेंटीमेंट फ्लिप्स।
सो, बेसिकली, दैट वाज़ अ फंडामेंटल
प्रॉब्लम। एंड वन थिंग आय रियली लाइक्ड
अबाउट दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट। नाउ कमिंग
ऑन टू द कॉर्स ईयर। सो, व्हाट दिस कॉर्स
ईयर इज़ बेसिकली डूइंग इज़ इट इज़ बेसिकली
बिल्डिंग एन इंटीग्रेशन लेयर फॉर दी
एजेंट्स। बिकॉज़ सी अगर आप एमसीपी यूज़ नहीं
करोगे लेट से यू आर नॉट गोइंग विथ द
स्टैंडर्ड एप्रोच ऑफ़ एमसीपी। तो आपको ये
जो टूल्स हैं वो आपको खुद ब खुद कोड करने
पड़ेंगे। यू हैव टू रिबिल्ट ऑल द टूल्स।
फॉर एग्जांपल, यू हैव टू राइट द कोड फॉर
स्लैक एपीआई। यू हैव टू राइट द कोड फॉर
Gmail एपीआई। यू हैव टू बेसिकली राइट ऑल द
कोड। यू हैव टू रीइनेंट ऑल द व्हील। सो
दैट्स अ प्रॉब्लमैटिक थिंग। बिकॉज़ एजेंट्स
को अगर मैं एमसीपी दूंगा, आई रन इंटू दी
एमसीपी प्रॉब्लम। इफ आई हैव टू राइट ऑल
दीज़ टूल्स बाय माई हैंड, आई मीन इट इज़ एन
एंडलेस टास्क फॉर मी। सो व्हाट दिस कोर्स
हियर हैज़ डन इज़ इट हैज़ एक्चुअली बिल्ट एन
इंटीग्रेशन लेयर। सो व्हाट यू कैन डू यू
कैन जस्ट इंस्टॉल कोर्स हियर। ये आपके
लोकल मशीन के ऊपर काम करता है। एंड आई हैव
इवन मेड अ डेडिकेटेड वीडियो ऑन सेटिंग अप
कोर्स हियर एंड यूज़िंग इट। एंड व्हाट इट
बेसिकली गिव्स यू? इट एक्सपोज़ ऑल द टूल्स
इन जस्ट वन लाइन ऑफ़ कोड। तो आपको
इंटीग्रेशनंस जो है वह ग्राउंड अप से
लिखने की ज़रूरत नहीं है। सो, इफ आई गो
इंटू दी डॉक्यूमेंटेशन ऑफ़ दिस पर्टिकुलर
प्रोडक्ट, तो मैं आपको दिखाता हूं एक
सैंपल कोड। सो, सो दिस इज़ अ वेरी सिंपल
कोड। यू कैन सी आई कैन यूज़ अ फंक्शन
क्रिएट कोर्स हियर एंड आई कैन जस्ट गिव दी
प्लगइन्स दैट इज़ स्लैक, GitHub, Gmail,
lie एंड Google कैलेंडर। दैट्स इट। इसके
पास अब मेरे स्लैक का एक्सेस है। इसके पास
GHub का एक्सेस है। इसके पास Gmail का
एक्सेस है। इसके पास लीनियर का एक्सेस है।
एंड इसके पास मेरे Google कैलेंडर का
एक्सेस है। एंड यू माइट बी थिंकिंग व्हेयर
इट इज़ स्टोरिंग द क्रेडेंशियल्स। इट इज़
एक्चुअली स्टर्ड ऑन अ ऑन फाइल डेटाबेस।
आपके ही सिस्टम के ऊपर एक ऑन फाइल डेटाबेस
के अंदर ही स्ट होता है। देयर इज़ नो
क्लाउड नीडेड। ओके? सो यू कैन सी इफ आई
जस्ट से इनवाइट जिम टू नेक्स्ट थर्स सेल्स
कॉल टेल हिम ओवर द स्लैक टू एंड एक्सेप्ट
इट। लेट मी नो व्हेन ही डज़। सो यू कैन सी
बेसिकली दिस इज़ अ प्रों दैट यू कैन गिव।
योर एलएलएम योर एजेंट विल ऑटोमेटिकली गो
थ्रू दीज़ टूल्स, फाइंड दी एप्रोप्रियेट
टूल्स, कॉल देम एंड दैट्स हाउ इट वर्क्स।
सो, इफ यू गो इन टू द क्विक स्टार्ट। एंड
आई जस्ट कीप स्क्रॉलिंग डाउन। सो यू कैन
सी यू हैव क्रिएटेड अ कोर्स हियर विद द
GitHub प्लगइन। एंड अगर हम और स्क्रॉल
डाउन करते हैं। सो इसको हम मतलब हाउ टू ऐड
इट टू द एंथ्रोपिक एसडीके। इट्स वैरी
सिंपल। यू जस्ट से एंथ्रोपिक प्रोवाइड
प्रोवाइडर। ओके? यू गिव इट द प्रोवाइडर।
यू बिल्ड द टूल्स आउट ऑफ़ इट एंड देन यू
क्रिएट अ क्लाइंट एंड देन यू गिव द टूल्स।
राइट? सो दिस इज़ हाउ इट वर्क्स। एंड दिस
पर्टिकुलर प्रोडक्ट कॉर्स हियर हैज़ आल्सो
सॉल्वड द प्रॉब्लम ऑफ़ एमसीपी। देखो अगर हम
एमसीबी के प्रॉब्लम में जाते हैं। द
प्रॉब्लम इज़ व्हाट द प्रॉब्लम वाज़ दैट यू
इंजेक्ट ऑल द टूल्स इंटू दी एजेंट एट वंस
जिसके कारण ये पर्टिकुलर प्रॉब्लम आया। इफ
यू गो बैक टू दिस पर्टिकुलर अह ब्लॉग
पोस्ट एंड आई स्क्रॉल डाउन हियर हियर इज़ अ
क्विक वॉक थ्रू। नाउ दिस इज़ अ वै नाइस
थिंग। व्हाट कोर्सियर हैज़ डन इज़ इट हैज़
एमसीपी टूल्स। बट इट डज़ंट एक्सपोज़ ऑल द
एमसीपी टूल्स लाइक दैट। मतलब कि लेट्स से
मेरे को स्लैक इंटीग्रेशन चाहिए। अगर
लेट्स से मैं कॉर्स एयर यूज़ नहीं करता
हूं, तो आई विल हैव वन एमसीपी फॉर स्लैक।
लेट्स से उसने 100 टूल्स एक्सपोज़ कर दिए।
आई विल हैव वन फॉर डिस्कर्ड। उसने 20
टूल्स एक्सपोज़ कर दिए। आई विल हैव वन फॉर
Gmail। लेट से Gmail इज़ एक्सपोजिंग सम 10
टूल्स। सो इफ यू सी आई हैव लाइक 130 140
टूल्स ऑलरेडी एंड द हेलुसिनेशन प्रॉब्लम
स्टार्ट्स। बट यहां पर ऐसा नहीं होगा।
यहां पर इवन इफ यू हैव 100्स ऑफ़
इंटीग्रेशंस, यू विल ऑलवेज हैव फोर एमसीपी
टूल्स। दी फर्स्ट टूल इज़ टू लिस्ट दी
अवेलेबल प्लगइंस। ओके? देन यू कैन जस्ट
लिस्ट दी ऑपरेशंस दैट इट सपोर्ट्स एंड देन
योर एलएलएम कैन बेसिकली रन अ पीस ऑफ कोड
इन अ एक्सजीक्यूशन एनवायरमेंट एंड गेट बैक
द रिजल्ट। सो दैट मींस यू ऑलवेज हैव टूल
वन। यू हैव टूल टू यू हैव टूल थ्री एंड यू
हैव अह इफ आई जस्ट गो डाउन देयर इज़ वन मोर
दैट इज़ टूल फोर। सो दैट मींस यू विल ऑलवेज
हैव दिस फोर स्टेप्स ओनली। डज़ंट मैटर आपके
पास कितनी इंटीग्रेशंस है। सो हाउ दिस इज़
हाउ इट इज़ सॉल्विंग। एंड कॉर्स लाइक टूल्स
टेक्स अ डिफरेंट एप्रोच हियर फॉर गिविंग
दी कॉन्टेक्ट टू दी मॉडल। तो यहां पर दे
एक्चुअली टेक समथिंग नोन एज एन
इनसाइक्लोपीडिया एप्रोच। सो व्हाट व्हाट
बेसिकली हैप्पेंस इनसाइक्लोपीडिया एप्रोच
इज लेट्स से दैट यू हैव 10 एंड 20 बुक्स
ऑन योर शेलफ राइट? सो यू बाय अ बुक
व्हेनएवर यू नीड टू लर्न समथिंग बट यू
डोंट रीड यू डोंट मेमोराइज़ द एंटायर बुक।
लेकिन आपको पता है दैट मेरे शेलफ में
क्या-क्या बुक्स अवेलेबल हैं। सो इन कोर्स
हियर व्हाट हैपेंस इज़ इट जस्ट गिव्स यू
दैट ऑल द अवेलेबल प्लगिंस ऑल द अवेलेबल
प्रोवाइडर्स कि भाई देखो एक स्लैक नाम का
प्रोवाइडर अवेलेबल है। एक Facebook नाम का
प्रोवाइडर अवेलेबल है। एक Twitter नाम का
प्रोवाइडर अवेलेबल है। एक Gmail नाम का
प्रोवाइडर अवेलेबल है। लेकिन हो सकता है
इनके अंदर 200 और टूल्स हैं। उसका
कॉन्टेक्स्ट कॉस्टियर आपके एजेंट को नहीं
देगा। राइट? नाउ दिस एजेंट जस्ट नोज़ द
लिस्ट ऑफ ऑल दी प्लगइिंस दैट आर अवेलेबल
एंड बेस्ड ऑन योर क्वेरी जो भी आपने इसको
क्वेरी दिया बेस्ड ऑन योर क्वेरी इट कैन
फेच दैट बुक एक तरह से इट कैन फेच दैट
प्लगइन एंड दैट इज़ व्हेयर दी नेक्स्ट
पाइपलाइन स्टार्ट्स कि अब आपको क्या
ऑपरेशन करना है उस ऑपरेशन के बेसिस पे दीज़
आर दी अवेलेबल टूल्स नाउ यू कैन कॉल दिस
पर्टिकुलर टूल यू कैन गिव मी अ कोड
स्निपेट आई विल रन दैट एंड आई विल गेट द
डेटा। तो दैट्स हाउ दी कॉर्स हियर बेसिकली
मैनेजेस कि मैं पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट
एमसीपी की तरह फ्लश ना करूं हमारे एजेंट
के अंदर। बट आई कैन गिव यू दी अवेलेबल
बुक्स, अवेलेबल टूल्स या फिर इसको जो
प्लगइन्स कहते हैं। एंड यू सेलेक्ट अ
प्लगइन एंड देन ओनली आई विल गिव यू दी
एडिशनल कॉनंटेक्स्ट। सो दैट्स हाउ दी
कोर्स हियर डज़ हियर। एंड एक और बेस्ट
पार्ट बताऊं। यह ओपन सोर्स है। दिस
पर्टिकुलर प्रोजेक्ट इज़ कंप्लीटली ओपन
सोर्स। सो आपको गेट हब का लिंक भी
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। सो प्लीज मेक
श्योर टू स्टार एंड इफ यू वांट टू
कंट्रिब्यूट टू दिस प्रोजेक्ट, यू कैन इवन
कंट्रिब्यूट। एंड ही हैज़ एन अमेजिंग
डिस्कर्ड कम्युनिटी ऑफ़ बिल्डर्स एंड
कंट्रीब्यूटर्स। सो डिस्कर्ड लिंक भी आपको
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। सो यू कैन
विजिट द डिस्कर्ड एज वेल। डू जॉइन द
डिस्कर्ड एंड हेल्प मेक दिस पर्टिकुलर
प्रोडक्ट बेटर। एंड दिस इज़ हाउ द एमसीपी
प्रॉब्लम इज़ सॉल्वड। सो दैट वाज़ द
फंडामेंटल प्रॉब्लम। एंड कमिंग ऑन टू माय
वन ऑफ़ माय प्रीवियस एक्सपीरियंस। और आई
वुड से वेरी रीसेंट एक्सपीरियंस। हम भी एक
एंटरप्राइज एप्लीकेशन बना रहे थे ऑन द एi
एंड वी हैव यूज्ड एमसीपी ऑफ द लाइक स्लैक
एंड ऑल दैट एंड एक्चुअली इट्स अ प्रॉब्लम
बिकॉज़ जब आप मल्टीपल एमसीपी सर्वसर्स
कनेक्ट करते हो ना दी एलएलएम हेलोसिने
इट्स अ लॉट दैट इट फॉरगेट्स टू कॉल द
एमसीपी सर्वर इट समटाइम्स डज़ंट इवन कॉल दी
एमसीपी सर्वर सो वी हैव आल्सो फॉलन बैक टू
दिस काइंड दिस काइंड ऑफ़ एन एप्रोच जहां पर
जो टूल है दैट इज़ एक्सपोज्ड एज़ अ नेटिव
फंक्शन टू दी एलएलएम ऑर वी टेंड टू
डिक्रीज़ द नंबर ऑफ़ अह टूल्स एक्सपोज्ड टू
द एलएलएम। सो दिस इज़ अ लाइक फंडामेंटल
प्रॉब्लम। तो अगर आप भी एमसीपी के अंदर
काम कर रहे हैं या फिर आप एआई एंड एआई
जेनेटिक वर्क फ्लोस के अंदर काम करते हैं,
यू माइट बी फेसिंग दिस पर्टिकुलर प्रॉब्लम
एज़ योर एमसीपी सर्वर्स इंक्रीसेस। सो दैट
वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। आई
होप दैट यू लर्नड समथिंग न्यू एंड डू चेक
आउट दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट कोर्स हियर।
दिस इज़ एन इंटीग्रेशन लेयर फॉर योर एआई
एजेंट्स। ऑल द रेलेवेंट लिंक्स विल बी इन
द डिस्क्रिप्शन बिलो। मेक श्योर टू जॉइन द
डिस्कर्ड सर्वर। तो इनवाइट लिंक भी आपको
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। एंड डू
कंट्रीब्यूट वेल। सो दैट वास ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। मिलते हैं हम आपको
नेक्स्ट वीडियो के अंदर।