ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो आई हैव समथिंग वेरी
एक्साइटिंग फॉर यू। सो इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई वांट टू शो यू अ प्रोडक्ट जो
आपके valल की की आपके रेडिश डेटाबेस की
मॉनिटरिंग करता है। दैट टू इन अ रियल
टाइम। सो दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट इज़
एक्चुअली अ गेम चेंजर। एंड मैं इसको पिछले
दो-तीन दिन से यूज़ कर रहा हूं। एंड दिस इज़
एन अमेजिंग प्रोडक्ट। तो अभी मैं आपको एक
ऐसा प्रोडक्ट दिखाऊंगा, एक ऐसा एप्लीकेशन
दिखाऊंगा जिसके अंदर हम क्यूज़ बनाएंगे। हम
उन कीज़ को मॉनिटर करेंगे यूजिंग दिस
एप्लीकेशन। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद
द वीडियो। सो हियर आई एम टॉकिंग अबाउट दिस
थिंग दैट इज़ बेटर डीबी। सो डोंट वरी आपको
जो लिंक है वो सब डिस्क्रिप्शन में मिल
जाएंगे। एंड यू कैन सी दैट ये क्या करता
है? ये बेसिकली ऑब्ज़वेबिलिटी ऐड करता है
टू योर Valgki एंड रेडस्ट। सो दिस इज़
बेसिकली व्हाट इट डज़ एंड इट डज़ अमेजिंग
जॉब इन दिस। ओके? एंड आप अपने क्लॉड के
साथ भी अपने डेटाबेस के इनसाइट्स के बारे
में पूछ सकते हो। यू इवन हैव अ डॉकर
सपोर्ट। तो कोई बात नहीं मैं आपको ये सारे
दिखाऊंगा। ओके? ओके? सो व्हाट यू हैव टू
डू इज़ सबसे पहले हम इसके ऊपर एक साइन अप
कर लेते हैं। सो आई हैव ऑलरेडी साइन अप
दैट्स फ्री ऑफ़ कॉस्ट। ओके? सो मैंने यहां
पे साइन अप कर लिया है। लेट मी जस्ट लॉग
इन टू माय वर्कस्पेस। सो दिस इज़ माय
वर्कस्पेस राइट हियर। एंड यू कैन सी मैं
अभी थोड़ी देर पहले इसके साथ कनेक्टेड था।
अ लेट मी जस्ट डिस्कनेक्ट एवरीथिंग। तो
मैं आपको सो दैट मैं आपको थोड़ा सा स्क्रैच
से दिखा पाऊं। ओके? सो यस, आई हैव
डिस्कनेक्टेड। सो, यहां पर दिस इज़ द
डैशबोर्ड दैट यू आर गोइंग टू सी। सो, यहां
पे मैं क्या करूंगा? सबसे पहले यू कैन सी
आई हैव सम स्लो लॉग्स। आई हैव सम लेटेंसी
हियर। बट मुझे यहां पर अपना कनेक्शन ऐड
करना है। सो लेट मी जस्ट क्रिएट माय
फर्स्ट कनेक्शन। सो आप डायरेक्टली भी यहां
पर कनेक्ट कर सकते हो। बट अगर वो होस्टेड
है बट मेरे केस में क्या है? आई हैव दिस
डॉकर कंपोज़ फाइल। सो यू कैन सी दैट इज़
डॉकर कंपोज़ के अंदर मैं अपना Valki जो है
वो रन करने वाला हूं। सो दिस इज़ नॉट अ
होस्टेड सर्वर। तो यहां पर हम उसको अपने
एजेंट के साथ भी कनेक्ट कर सकते हैं। सो
दिस इज़ समथिंग आई वाज़ यूज़िंग। सो लेट मी
जस्ट क्रिएट अ वन मोर टोकन टुटोरियल एंड
जनरेट अ टोकन। तो यू कैन सी दैट इसने क्या
किया? मेरे लिए एक टोकन जनरेट कर दिया है।
आई कैन जस्ट कॉपी दिस टोकन। एंड आप इसको
कैसे रन कर सकते हो? यू कैन इदर रन इट विद
अ डॉकर। यह डॉकर कमांड है। या फिर आप इसको
एनपीx के साथ भी रन कर सकते हो। बट आई विल
जस्ट कॉपी दिस टोकन। सो मैंने यहां पर
क्या किया हुआ है? मेरे डॉकर कंपोज़ के
अंदर मैंने एक एजेंट रन किया। दैट इज़ अ
बेटर डीबी एजेंट। मैंने इसको एक नेम दिया
डिपेंड्स ऑन Walk एंड एनवायरमेंट वेरिएबल
में आई कैन जस्ट रिप्लेस दिस पर्टिकुलर
टोकन। तो यहां पे हमने अपना टोकन कर दिया
पेस्ट। सो यू कैन सी दिस इज़ माय क्लाउड
यूआरएल। दिस इज़ माय वैलकी जहां पर मेरा
वेलकी चल रहा है और यह हमने उसको टोकन दे
दिया। तो, यहां पर व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन
इज़ बेसिकली यह पर्टिकुलर जो एजेंट रन कर
रहा है, यह मेरे वैलकी को मॉनिटर करेगा और
इसके जो लॉग्स हैं, जो मैट्रिक्स हैं ना
वो मेरे इस क्लाउड के ऊपर रन करेगा। सो यू
कैन सी अभी कोई भी डेटाबेस कनेक्टेड नहीं
है। अब जैसे ही मैं यहां पर डॉकर कंपोज़ अप
hइफ़ डी कमांड रन करूंगा एंड एवरीथिंग
वर्क्स। सो व्हाट वी आर गोइंग टू से इज़
दैट ये एजेंट मेरे इसको बता देगा दैट एक
डेटाबेस कनेक्टेड है। सो लेट मी जस्ट वेट
फॉर अ वाइल। तो जैसे ही हम यहां पे वापस
आते हैं एंड आई जस्ट डू अ स्मॉल रिफ्रेश।
लेट मी जस्ट वेट। यू कैन सी ट्यूटोरियल
नेम से एक मेरा कनेक्ट हो चुका है वेलकी।
एंड अभी मेरी मेमोरी यूसेज कितनी है? कुछ
ज्यादा नहीं है। यू कैन सी इट्स अ
कॉन्स्टेंट मेमोरी यूसेज। मैं कोई भी
ऑपरेशंस परफॉर्म नहीं कर रहा हूं। यू कैन
सी आई कैन आस्क अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। राइट? आई
कैन सी अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। अब एक काम करते
हैं। कुछ यूज़ करते हैं Valk को। ठीक है?
सो valki को यूज़ करने के लिए मैंने क्या
किया? मैंने ना एक क्यू सिस्टम बनाया है।
यू कैन सी इट्स अ बुल एम क्यू। तो मैंने
एक क्यू बनाई एंड मैं इस क्यू के अंदर ना
500 मैसेजेस को एक ही साथ इनक्यू करने
वाला हूं। जस्ट टू लोड टेस्ट दिस
पर्टिकुलर थिंग। ओके? सो व्हाट आई एम
गोइंग टू डू इज़ मैं यहां पे करूंगा नोड
प्रोड्यूसर डॉटजेस फाइल व्हिच इज़ गोइंग टू
प्रोड्यूस 500 मैसेजेस इंटू माय वैलकी। सो
यू कैन सी अभी कुछ खास यूसेस नहीं है। 1
MB के आसपास है। तो जैसे ही हम इसको
करेंगे रन इनक्यूट सक्सेस। वापस चलते हैं।
लेट्स अंडरस्टैंड व्हाट हैपेंड। यू कैन सी
सडनली देयर इज़ अ स्पाइक। अभी और जाएगा।
ठीक है? और मैसेजेस को इनक्यू कर देते
हैं। सो लेट मी जस्ट इनक्यू कपल ऑफ़ मोर
मैसेजेस। आई एम इनक्यूइंग अ लॉट ऑफ़
मेसेजेस। सो व्हाट आर गोइंग टू से इज़ दैट
इज़ गोइंग टू बी अ सडन स्पाइक इन द यूसेज।
सो यू कैन सी मेरा यू जो यूसेज है जो
मेमोरी यूसेज है वो धीरे-धीरे इंक्रीस हो
रहा है। एंड व्हाई इज़ इट इंक्रीज़िंग?
बिकॉज़ मैंने काफी सारे मैसेजेस क्या है?
इनक्यू कर दिए हैं मेरे उसके अंदर। एंड
इवन टाइमलाइन भी अगर आप देखोगे माय यूसेज
इंक्रीज़्ड। तो यह मेरे को मॉनिटरिंग
प्रोवाइड कर रहा है। नाउ व्हाट आई कैन डू
इज़ आई कैन रन दिस कंज्यूमर फाइल। ओके? तो
ये कंज्यूमर क्या है? कुछ नहीं है। बस
मैसेजेस को रीड करता है और उनको डिलीट कर
देता है। वेरी सिंपल थिंग। सो आई कैन जस्ट
से नोड कंज्यूमर। दिस इज़ रीडिंग ऑल द
मैसेजेस। यू कैन सी मैंने बस प्रिंट कर
दिए हैं सारे मैसेजेस को। तो मेरी क्यू
इससे वो क्या हो जाएगी? खाली हो जाएगी।
एंड सडनली यू विल सी दैट जो मेरी मेमोरी
यूसेज है वो एक बार तो बढ़ेगी। बिकॉज़ आई
वाज़ रीडिंग समथिंग एंड देन सडनली इट इज़
गोइंग टु अह ग्रेजुअली ड्रॉप। ओके? सो
यहां पे हमें थोड़ा सा करना होगा वेट फॉर
इट टू ड्रॉप। सो नाउ यू कैन सी दैट मेरा
जो मेमोरी यूसेज है वो ड्रॉप करना स्टार्ट
हो गया है बिकॉज़ मैंने मैसेजेस को क्यू से
हटा दिया है। दिस इज़ हाउ यू कैन मॉनिटर
इट। सो दिस वास् दी बेटर डीबी व्हिच डज़
मॉनिटरिंग एंड यू कैन सी दैट यू हैव अ लॉट
ऑफ़ मोर थिंग्स नॉट जस्ट दिस यू हैव स्लो
लॉग। तो जब आप इसको रेगुलरली यूज़ करेंगे द
लॉग्स दैट आर स्लो जिसके अंदर आपको ज्यादा
टाइम लगता है वो आपको अलग से यहां पर
दिखाई देंगे। यू हैव लेटेंसी एनालिटिक्स।
अभी मेरे पास उतना डाटा नहीं है बट यू कैन
सी दैट वेयर माय लेटेंसी इंक्रीज़्ड। सो
दिस इज़ आल्सो अ वैरी हैंडी इनफार्मेशन। ऑल
द क्लाइंट्स दैट आर कनेक्टेड। तो अभी यू
कैन सी दैट ओनली वन क्लाइंट इज़ कनेक्टेड
बट अगर और क्लाइंट्स भी कनेक्ट करेंगे तो
यू कैन इवन सी द कनेक्टेड क्लाइंट्स। यू
कैन सी द क्लाइंट एनालिटिक्स राइट? कितने
पीक कनेक्शंस गए एव्रीथिंग? आई मीन इट्स अ
प्योर मॉनिटरिंग एंड ऑब्ज़र्वेबिलिटी टूल
फॉर योर डेटाबेसिस। ओके? एंड यू कैन इवन
डु फॉरकास्टिंग एंड एनॉमली डिस अह
डिटेक्शंस। तो वह सब चीज़ें भी यहां पर एज़
यू कैन सी मेमोरी प्रेशर। बिकॉज़ मैंने
बहुत सारे मैसेजेस एक ही दम से इनक्यू कर
दिए थे। सो देयर वाज़ अ मेमोरी प्रेशर।
ओके? सो आई कैन इवन सी दैट दैट व्हाट इज़
हैप्पेनिंग इन माय एप्लीकेशन। एंड यू हैव
की एनालिटिक्स राइट दैट दिस इज़ द वन जिसके
अंदर सबसे ज्यादा मैसेजेस गए। बुल एम क्यू
ऐप क्यू के अंदर सबसे ज्यादा मैसेजेस गए।
सो दिस आल्सो टेल्स मी दैट कौन सी चीज़ है
जो ब्लॉकर बन रही है। अगर ज्यादा मैसेजेस
मेरे वेटिंग के अंदर होंगे। दैट मींस माय
क्यू इज़ स्लो। तो ये चीज़ भी मैं यहां पर
देख सकता हूं। दैट व्हिच इज़ द वन दैट इज़
गेनिंग अ लॉट ऑफ़ दिस थिंग। ओके? देन यू
हैव ऑडिट ट्रेल। यू हैव वेब्स। आप यहां पे
वेब्स भी क्रिएट कर सकते हो कि अगर मेरा
कोई भी इंस्टेंस डाउन जाता है, अप जाता
है, स्लो थ्रेशहोल्ड है या फिर उसकी
लेटेंसी स्पाइक होती है, यू कैन इवन
ट्रिगर सम काइंड ऑफ़ अलार्म्स। सो, यू हैव
अ लॉट ऑफ़ फीचर्स एंड लाइक यू नो द कनेक्शन
वाज़ सो इज़ी। बस मैंने एक टोकन कॉपी किया।
मैंने उसको अपने बालकी के साथ लगाया। एंड
यू कैन सी आई वाज़ एबल टू गेट गेट इट अप
एंड रनिंग। सो, दिस वाज़ योर बेटर डीबी
व्हिच यू कैन यूज़ अलोंग साइड योर वल्लकी।
तो अगर आप कभी भी क्यू सिस्टम के साथ वर्क
कर रहे हैं, रेड के साथ वर्क कर रहे हैं,
valgi के साथ वर्क कर रहे हैं। आई वुड
हाइली हाइली हाइली रेकमेंड टू होस्ट दिस
पर्टिकुलर थिंग टू कनेक्ट दिस पर्टिकुलर
थिंग फॉर बेटर अंडरस्टैंडिंग योर डेटाबेस।
सो दैट वाज़ योर बेटर डीबी। सो दिस वाज़ ऑल
अबाउट द बेटर डीबी। एंड लिंक्स आपको सभी
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। वीडियो कैसा
लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना।
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट
वीडियो के अंदर। अंटिल देन बाई-बाय एंड
टेक केयर।