सो इंजनिक्स इज डेड। सो हे एवरीवन वेलकम
बैक। वेलकम बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो
एंड इस पर्टिकुलर वीडियो के अंदर हम करने
वाले हैं इंजन को डेड। सो इस पर्टिकुलर
वीडियो के अंदर देखेंगे दैट इंजनx क्या
है? एंड आई एम प्रीटी श्योर दैट मोस्ट ऑफ़
यू ऑलरेडी नो व्हाट इज़ इंजन। एंड इस
पर्टिकुलर वीडियो के अंदर बात करेंगे
अबाउट लिमिटेशंस अबाउट द इंजनिक्स। सो
इसमें समझेंगे दैट इंजनx के अंदर वो
फंडामेंटल प्रॉब्लम क्या है? लिमिटेशंस
क्या है? एंड व्हाट इज़ अ गुड अल्टरनेट टू
इट। एंड आई एम प्रीटी श्योर दैट यू हैव
ऑलरेडी हर्ड अबाउट समथिंग लाइक कैडी एंड
ऑल। तो हम उनकी बात नहीं करेंगे। एक्चुअली
दिस इज़ मोर मॉडर्न, मोर स्केलेबल एंड मोर
समथिंग डिफरेंट पैटर्न। सो इस पर्टिकुलर
वीडियो के अंदर हम बात करने वाले हैं एक
अल्टरनेट टू इंजन की। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट। तो पहले
बात करते हैं एक छोटा सा रीकैप इंजनx क्या
है? वैसे तो आई ऑलरेडी हैव अ डेडिकेटेड
वीडियो बट कोई बात नहीं। सो यूजुअली व्हाट
हैपेंस इज़ जब भी आप कोई सर्वर को डिप्लॉय
करते हो। सो यू हैव मल्टीपल सर्वर्स।
राइट? सो लेट्स से मेरे पास मल्टीपल
सर्वर्स हैं। वह स्केल हो चुके हैं। बिकॉज़
आई हैव अ लॉट ऑफ़ ट्रैफिक ऑन माय
वेबसाइट्स। तो लेट्स से मेरे पास अभी तीन
सर्वर्स हैं। दे आई हैव थ्री रेप्लिकास ऑफ़
माय सर्वर। नाउ द फंडामेंटल प्रॉब्लम इज़
कि कैसे डिसाइड होगा कि यूजर किस सर्वर के
ऊपर जाएगा? राइट? आई हैव थ्री सर्वर्स। तो
हम यूज़ली क्या करते हैं? इसके पीछे एक
रिवर्स प्रॉक्सी लगाते हैं। व्हिच इज़
कॉमनली इंजेक्स। बिकॉज़ ये आपको सभी
कोर्सेस में पढ़ाया जाता है इंजेक्स के
बारे में। तो, इंजेक्स को आप क्या करते
हो? यू बेसिकली सेट अप ऐज़ अ रिवर्स
प्रॉक्सी और अ लोड बैलेंसर। एंड दिस इज़
बेसिकली डूइंग अ रिवर्स प्रॉक्सी। सो नाउ
व्हाट कैन हैपन इज़ बेसिकली जब भी ये कोई
यूजर आपके प्लेटफार्म को विजिट करना
चाहेगा तो लेट्स से ये आपका एक यूजर है।
तो जब भी यूजर एक रिक्वेस्ट करेगा आपके
इंजेक्स को तो ये इंजन का सर्वर क्या
करेगा? लोड बैलेंस करेगा बिटवीन दी
सर्वर्स। तो यूजुअली इसमें बहुत सारी
एल्गोरिदम्स होते हैं। लाइक राउंड रॉबिन
एल्गोरिदम, स्टिकी सेशन एल्गोरिदम, वेटेड
एल्गोरिदम। तो यहां पे अगर हम राउंड रॉबिन
की बात करें तो राउंड रॉबिन बेसिकली मींस
दैट फर्स्ट रिक्वेस्ट को यहां पर फर्स्ट
सर्वर पे सेकंड रिक्वेस्ट को यहां पर थर्ड
रिक्वेस्ट को यहां पर देन फोर्थ रिक्वेस्ट
हियर देन फिफ्थ रिक्वेस्ट हियर देन
सिक्स्थ रिक्वेस्ट हियर तो इससे बेसिकली
क्या होता है आप उसको अ लोड को बैलेंस
करते हो बिटवीन द सर्वर्स इक्वली सो दिस
इज़ अ लोड बैलेंसर एल्गोरिदम दैट इज़ राउंड
रॉबिन एंड दिस इज़ हाउ द इंजेक्स वर्क्स
एंड ऑल्सो इंजेक्स जो ओरिजिनली डेवलप हुआ
था ना यह डेवलप हुआ था एक प्रॉब्लम को
सॉल्व करने के लिए दैट इज़ नोन ऐज़ C10K K
प्रॉब्लम। ओके? सो, C10K प्रॉब्लम बेसिकली
क्या है? C10K प्रॉब्लम इज़ अ कॉनकरेंसी
10,000 प्रॉब्लम एंड इट्स अ वेरी ओल्ड
प्रॉब्लम। तो, अगर हम इसके बारे में सर्च
करते हैं ना C10K
इंजेनinिक्स के बारे में, सो यू विल
एक्चुअली गेट टू नो दैट दी C10K प्रॉब्लम
कॉइ इन 1999। यू कैन सी इट्स अ वेरी ओल्ड
थिंग इज़ अ चैलेंज ऑफ़ हैंडलिंग 10,000
कॉनकरेंट क्लाइंट कनेक्शंस ऑन अ सिंगल
सर्वर। एंड इंजन एक इसी स्पेसिफिक
प्रॉब्लम को क्र सॉल्व करने के लिए बनाया
गया था। दैट इज़ एसिंक्रोनस इवन ड्रिवन
आर्किटेक्चर के ऊपर एंड ग्रेजुअली इट हैज़
एक्चुअली नाउ बिकम अ रिवर्स प्रॉक्सी विथ
द C10 के प्रॉब्लम सॉल्यूशन। सो दिस इज़
बेसिकली योर इंजेक्स।
ओके? बहुत बढ़िया बढ़िया चलता है। इंजेक्स
बहुत बड़ी कंपनीज़ यूज़ करती हैं। ऐसे डेडवेड
नहीं है। बट व्हाट्स द फंडामेंटल प्रॉब्लम
विद इंक्स? द फंडामेंटल प्रॉब्लम इज़ नंबर
वन। इसके अंदर ना आप यूज़ करते हो समथिंग
समथिंग नोन ऐज़ फाइल बेस्ड कॉन्फ़िगरेशन।
ओके? फाइल बेस्ड कॉन्फ़िगरेशन। फाइल बेस्ड
कॉन्फ़िगरेशन का मतलब क्या है? दैट अगर
मेरे को अपना एक इंजेक्स सर्वर पिन अप
करना है। लेट्स से दिस इज़ माय इंजनX तो
इसको मैं बताऊंगा कैसे? मेरे पास
क्या-क्या सर्वर्स हैं? मुझे बताना तो
पड़ेगा ना कि यार ये तीन सर्वर्स हैं जिसके
बीच में तुम्हें लोड बैलेंस करना है। तो
इस कॉन्फ़िगरेशन के लिए यूज़ली हमारे पास
क्या होता है? एक इंजनX डॉट अ CONF फाइल
होती है। इंजेक्स डॉट कॉन्फ़िगरेशन फाइल।
एंड इसके अंदर हम क्या कर सकते हैं? हम
अपस्ट्रीम्स को कॉन्फ़िगर कर सकते हैं। सो,
अपस्ट्रीम का मतलब होता है मेरे जिन
सर्वर्स के बीच में मेरे को लोड बैलेंस
करना है। सो, आई कैन जस्ट से अपst एंड
इसके अंदर मैं बोल सकता हूं यार मेरा एक
सर्वर है जो लेट्स से पोर्ट 808,000 पे चल
रहा है। ठीक है? मेरे पास एक और सर्वर है
जो लेट्स से पोर्ट 881 पे चल रहा है। एंड
मेरे पास एक और सर्वर है व्हिच इज़ रनिंग
ऑन पोर्ट 882। सो दिस बेसिकली टेल्स दी
इंजेनinिक्स कि मुझे इन तीन सर्वर्स के
बीच में जो ये तीन डिफरेंट पोर्ट्स पे चल
रहे हैं इनके बीच में लोड बैलेंस करना है।
एंड दैट्स इट। इंजेक्स इस पर्टिकुलर फाइल
को रीड करेगा। अह कॉन्फ़िगरेशन को वैलिडेट
करेगा और उसको वो रन करेगा। बट हियर कम्स
अ प्रॉब्लम बिकॉज़ इट्स अ फाइल बेस्ड
कॉन्फ़िगरेशन। व्हाट इफ मेरे को अपनी
कॉन्फ़िगरेशन चेंज करनी है। व्हाट इफ चलते
सर्वर में एक और सर्वर ऐड हो गया। अब क्या
होगा? अब नाउ इंजनX खुद ब खुद तो
रीस्टार्ट नहीं होता है। इंजेक्स कैन नॉट
डू इटसेल्फ। तो मुझे क्या करना पड़ेगा? ऐज़
अ डेवलपर आई हैव टू गो इंटू द इंजेinX आई
हैव टू अपडेट दिस पर्टिकुलर फाइल। तो मुझे
यहां पर खुद ब खुद आकर एक एंट्री करनी
पड़ेगी। दैट इज़ 8080 लेट्स से थ्री। एंड
सिर्फ एंट्री करना ही बहुत नहीं है। मेरे
को अपने इंजनिक्स को रिस्टार्ट भी करना
पड़ेगा। दिस इज़ द बिगेस्ट प्रॉब्लम। दैट
मींस ये डायनामिकली कॉन्फ़िगरेशन को रीड
नहीं कर सकता। अगर आप कभी भी कॉन्फ़िगरेशन
को अपडेट करते हो, यू हैव टू कम बैक एंड
यू हैव टू रिस्टार्ट दी इंजेनिक्स सर्विस।
तभी आपकी जो ये न्यू कॉन्फ़िगरेशन है, वो
अप्लाई होगी। नाउ टेल मी वन थिंग अगर
ऑलरेडी मेरे थ्री सर्वर्स आर रनिंग ऑलरेडी
ट्रैफिक आ रहा है मेरे सर्वर पे डू यू
थिंक दैट दिस इज़ अ गुड आईडिया टू
रिस्टार्ट एन इंजेनinx इन बिट इन बिटवीन
नो राइट दिस इज़ नॉट अ गुड आईडिया यू शुड
आइडियली देयर शुड बी सम डायनामिज़्म सो दिस
इज़ वैरी फर्स्ट प्रॉब्लम तो इंजेक्स अच्छा
काम करता है व्हेयर यू ऑलरेडी नो योर
अपस्ट्रीम्स तो वहां पर इट वर्क्स लाइक अ
चांस बट डायनामिक सर्विस डिस्कवरी ये नहीं
करता है बिकॉज़ इट्स अ फाइल बेस्ड
कॉन्फ़िगरेशन दिस इज़ वन प्रॉब्लम तो दिस इज़
एक्चुअली गुड अगर आपको कोई स्टैटिक कंटेंट
सर्व करना करना है। अगर आपको एसएसएल
टर्मिनेशन करना है। अगर आपको इसके ऊपर कुछ
हेडर्स वगैरह ऐड करने हैं। एंड यू जस्ट
वांट टू डू अ सिंपल रिवर्स प्रॉक्सी टू सम
सेट ऑफ़ अपस्ट्रीम्स। तो वहां पर इंजनिक्स
इज़ अ डेफिनेटली अ वेरी गुड चॉइस बिकॉज़
इट्स लाइट वेट इट जस्ट वर्क्स। द मेन थिंग
इज़ इट जस्ट वर्क्स। सो बेयर मिनिमम
कॉन्फ़िगरेशन बेयर मिनिमम CPU
यूटिलाइटिलाइज़ेशन पे ये चलता है। कोई
ओवरहेड नहीं है। एक छोटी सी इंजनX
कॉन्फ़िगरेशन फाइल बनाओ एंड यू हैव अ
रिवर्स प्रॉक्सी सेटअप। बट दिस इज़ अ वेरी
बिग लिमिटेशन। बिकॉज़ नंबर वन आप
डायनामिकली सर्विसेस को ट्रैक नहीं कर पा
रहे हो। इन रियल माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर बहुत सारी सर्विसेस बनती हैं।
बहुत सारी सर्विसेस टूटती हैं। बहुत सारी
सर्विसेस रिपेयर होती हैं। उनके हेल्थ चेक
होते हैं। देन बहुत सारी सर्विसेज को यू
नो डाउनग्रेड किया जाता है। अपग्रेड किया
जाता है। बहुत सारी सर्विसेस जैसे फॉर
एग्जांपल आपने सुना होगा ब्लू ग्रीन
डेप्लॉयमेंट्स होती है। राइट? वी चेंज द
एनवायरमेंट। पुराने कंटेनर्स को किल किया
जाता है। नए कंटेनर्स को स्पिन अप किया
जाता है। तो इन रियलिटी ना कभी भी जो आपका
आर्किटेक्चर होता है वो इतना सिंपल नहीं
होता है। यू माइट हैव टू कंटेनर्स फॉर
ऑथेंटिकेशन सर्विस। यू माइट हैव टू
कंटेनर्स फॉर सम नोटिफिकेशन सिस्टम। एंड
उसके बाद कौन सी सर्विस किस सर्विस से
कैसे बात कर रही है? तो उसके ऊपर भी यू नो
अ लॉट ऑफ़ कॉन्फ़िगरेशन कम्स, अह नेटवर्किंग
कम्स इन। तो इंजनX इन सब चीजों को अकाउंट
में नहीं लेता है। इंजेक्स इज़ नॉट बिल्ट
फॉर दिस थिंग। एंड दैट इज वेयर व्हाट आई
वांटेड टू टॉक इन टुडेेस वीडियो एक
बेसिकली एक न्यू चीज दैट इज़ नोन एज इनवॉय
ओके सो अगर हम इनवॉय की बात करते हैं। सो
दिस इज़ बेसिकली इनवॉय। सो इनवॉय बेसिकली
क्या है? एक हाई परफॉर्मेंस C प्लस प्लस
डिस्ट्रीब्यूटेड प्रॉक्सी डिज़ाइन है। ठीक
है? स्पॉन्सर्ड वीडियो नहीं है। इनवॉय एक
बहुत बड़ी कंपनी है। इनवॉय एक बहुत ही वेल
नोन प्रोडक्ट है मार्केट के अंदर। बहुत
सालों से है। एंड नाउ इट इज़ अंडर CNCF।
ओके? तो यह एक्चुअली में बना था लिफ्ट के
अंदर। अगर आपने कंपनी का नाम सुना होगा
एलवाई एफटी बट अब इसको सीएनसीएफ मेंटेन
करता है। तो ये क्या करता है? दिस इज़
एग्जैक्टली दिस प्रॉब्लम जो सॉल्व करता
है। अब जो एनवॉय प्रॉक्सी है ना इफ वी टॉक
अबाउट एनवॉय प्रॉक्सी। सो लेट मी जस्ट
टाइप इट हियर। सो एनvॉय प्रॉक्सी ना थोड़ी
यू नो मॉडर्न है। इनफैक्ट बहुत ज्यादा
मॉडर्न है। दिस वाज़ स्पेसिफिकली बिल्ट फॉर
कंटेनराइज़्ड एप्लीकेशनेशंस। ओके?
कंटेनराइज़्ड एप्लीकेशनेशंस। और यह कैसे
काम करती है? यह काम करती है आपके साइड
कार पैटर्न के ऊपर। तो अगर आपको डॉकर आता
है, अगर आपको कबिज़ आता है या फिर अगर आपको
कंटेनराइज़्ड
वर्ल्ड में बहुत ज्यादा एक्सपीरियंस है तो
आपको पता होगा एक साइड कार पैटर्न होता
है। साइड कार पैटर्न का मतलब क्या होता है
कि अगर लेट्स से मेरे पास एक मेन कंटेनर
है। सो लेट मी जस्ट टेक अ कंटेनर। सो
लेट्स से ये मेरा एक डॉकर कंटेनर है। ठीक
है? मैं एग्जांपल के लिए डॉकर ले लेता
हूं। सो लेट्स से आई हैव अ डॉकर कंटेनर
एंड ये डॉकर कंटेनर मेरा अप एंड रनिंग है।
एंड लेट्स से इसमें मेरा एक्चुअल सर्वर चल
रहा है। ठीक है? न जेस का कुछ एक्चुअल
सर्वर चल रहा है। सो व्हाट आई कैन डू इज़
मैं इस मेन कंटेनर के साथ एक छोटा कंटेनर
भी रन कर सकता हूं। व्हिच इज़ लाइक अ साइड
कार। एंड इसके अंदर लेट्स से आई कैन रन सम
काइंड ऑफ़ एन ओटल सर्विस। ओटल होता है ओपन
टेलीमेंट्री सर्विस। तो ये मेरा मेन
कंटेनर है। दिस इज़ अप एंड रनिंग। ओटल
सर्विस क्या कर सकती है? इसका हेल्थ चेक
कर सकती है मेन कंटेनर का। एंड इसके जो भी
लॉ्स हैं, सीपीू यूटिलाइज़ेशन है, वो मेरे
एक ओटल सर्वर पे बार-बार पुश कर सकती है।
सो, दिस इज़ अ साइड कार पैटर्न। दैट्स
व्हाई इज़ नोन ऐज़ अ साइड कार पैटर्न कि मेन
कंटेनर के साथ एक छोटा हेल्पर कंटेनर चल
रहा है जो मेरे को कोई सर्विस प्रोवाइड कर
रहा है। ओपन टेलीमेंट्री हो सकता है,
हेल्थ चेक हो सकता है। सिमिलरली एनवॉय भी
आपका एक साइड कार पैटर्न पे काम करता है।
सो बेसिकली इफ आई हैव टू जस्ट कॉपी दिस
पर्टिकुलर आर्किटेक्चर। सो थिंक इट ऑफ़
लाइक दिस वन। ओके? यू हैव टू। लेट्स से यू
हैव थ्री कंटेनर्स। तो ये ओटल की जगह क्या
होगा? आपका एक प्रॉक्सी कंटेनर चल रहा
होगा साइड कार में व्हिच इज़ इनवॉय। सो,
यहां पे भी प्रॉक्सी एंड यहां पर भी अह यह
भी आपका क्या होगा? प्रॉक्सी कंटेनर होगा।
नाउ लेट्स से ठीक है? ये सारे एरोस को हम
डिलीट करते हैं बिकॉज़ दीज़ एरोज़ आर रॉन्ग
इन दिस पर्टिकुलर सिनेरियो। सो लेट्स से
अगर इस कंटेनर को इस कंटेनर से बात करनी
है। सो इसको हम नाम दे देते हैं। एक ठीक
है? ऐसे ये ये करते अच्छा नहीं लगता। तो
लेट्स से ये हमारा कंटेनर ए है। एंड
कंटेनर A वांट्स टू टॉक टू कंटेनर B। सो
व्हाट विल हैपन इज़ जैसे ही ये कंटेनर A B
कंटेनर को कॉल करेगा ना इसकी कॉल हमेशा
साइड कार कंटेनर पे जाएगी। प्रॉक्सी वाले
कंटेनर पे चली जाएगी। दिस प्रॉक्सी कंटेनर
इज़ गोइंग टू डू अ सर्विस डिस्कवरी। यह
देखेगा कि यार बी एक्चुअली में है क्या?
कैसे उसे कम्युनिकेट करना है एंड ऑल। एंड
यह प्रॉक्सी कंटेनर क्या कर सकता है? इस
प्रॉक्सी से बात करके इस बी कंटेनर से बात
करेगा एंड आपको रिस्पांस ला कर देगा। तो
नंबर वन सर्विस डिस्कवरी लोड बैलेंसिंग वो
सब हो गया। सेकंडली इट आल्सो हैज़ अ
जीआरपीसी एपीआई। ओके? जीआरपीसी एपीआई। नाउ
व्हाई दिस इज़ेंट और व्हाट इज़ दिस? जितने
भी इनवॉय प्रॉक्सीस हैं ना वो जीआरपीसी
एपीआई एक्सपोज करते हैं। दैट मींस मैं एक
चलते इनवॉय प्रॉक्सी के अंदर जीआरपीसी के
थ्रू नए अपस्ट्रीम्स को ऐड कर सकता हूं।
एकिस्टिंग अपस्ट्रीम्स को रिमूव कर सकता
हूं विदाउट रिस्टार्टिंग इट। बिकॉज़ ये
डायनामिक है। अगर आपने अगर आपको याद होगा
हमने यहां पर बात की थी कि ये स्टैटिक है।
फाइल बेस्ड कॉन्फ़िगरेशन। एक बार जो मैंने
कॉन्फ़िगरेशन दे दी चेंज करने के लिए आई
हैव टू रीस्टार्ट द इंजनX कg injinx
सर्वर। बट दैट इज़ नॉट द केस विद इनवॉय।
मैं एपीआई को बोल सकता हूं यार मेरा एक और
अपस्ट्रीम रजिस्टर कर लो एंड विदाउट
रिस्टार्टिंग विदाउट डूइंग एनीथिंग वो
उसको अकाउंट में ले लेगा। सिमिलरली मैं
वहां से अपस्ट्रीम्स को रिमूव भी कर सकता
हूं। एंड इट विल टेक इंटू अकाउंट। एंड
आल्सो ये जो आपका व्हाट डू यू कॉल व्हाट?
जो आपका इंजेक्स है ना वो बेसिकली सपोर्ट
करता है। लाइक hटीtp वेब सॉकेट्स वो सब
सपोर्ट करता है। बट दिस हैज़ रिवर्स
प्रॉक्सी सपोर्ट फॉर इवन मॉडर्न
प्रोटोकॉल्स समथिंग लाइक GRPC को यह
सपोर्ट करता है। ठीक है? HTTP को तो करता
ही है। HTTP http टू क्विक वेब सॉकेट्स को
तो ये करता ही है। इट आल्सो सपोर्ट्स मोंग
डीबी एज अ रिवर्स प्रॉक्सी। ओके? दैट्स
रियली नाइस थिंग। अह तो मोंगो डीबी को भी
यह सपोर्ट करता है। जीआरपीसी को भी यह
सपोर्ट करता है। इट आल्सो हैज़ समथिंग नोन
ऐज़ इनबिल्ट रेट लिमिटिंग। इट आल्सो हैज़
सर्किट ब्रेकर पैटर्न। तो, यह सिर्फ एक
रिवर्स प्रॉक्सी नहीं है। इट एक्चुअली हैज़
अ लॉट ऑफ़ बैटरीज़ इंक्लूडेड। जस्ट इन केस
यू आर वंडरिंग पीयूष ये रेट लिमिटिंग क्या
होता है? सर्किट ब्रेकर पैटर्न क्या होता
है? तो भाई मेरे चैनल के ऊपर ये सारी
वीडियोस अवेलेबल हैं। आप उनको जाकर देख
सकते हो। तो रेट लिमिटिंग, सर्किट ब्रेकर,
जीआरपीसी, मोंगो डीबी ये सब काम एक रिवर्स
प्रॉक्सी के होते भी नहीं है। बट दिस
एक्चुअली गिव्स यू आउट ऑफ द बॉक्स थिंग्स।
ओके? सो, दिस इज़ एक्चुअली अ वेरी गुड
पार्ट बिकॉज़ इट इज़ अ कस्टम बिल्ड काइंड ऑफ़
अ थिंग। NVY जो है ना, वो एक कस्टम बिल्ड
है। तो, इसके अंदर बहुत सारी बैटरीज़
इंक्लूडेड हैं। बहुत सारे फीचर्स हैं जो
इंजनX का आपको कभी नहीं दे सकता। बट
ऑब्वियसली NVY का जो सेटअप है, दैट इज़ नॉट
इज़। आप इसको छोटे-मोटे एप्लीकेशनेशंस के
लिए यूज़ ही नहीं करना चाहोगे। बिकॉज़ इट्स
अ लॉट ऑफ़ ओवरहेड ना एक साइड कार में चलाओ,
उसको वो करो। इट्स अ वेरी टू मच ओवरहेड।
सो बिग एप्लीकेशनेशंस के लिए इनवॉइस इज़
रियली अ गुड थिंग। बट अगर आपके पास एक
छोटा एप्लीकेशन है वेयर यू हैव यू नो
लिमिटेड नंबर ऑफ़ सर्वर्स। यू नो मेरे पास
एक सर्विस है। इसको ऊपर रिवर्स प्रॉक्सी
करना है। इंजनX जस्ट वर्क्स। इंजनX ऐज़
अमेजिंग टूल राइट देयर। बट जब आपका
एनवायरमेंट बहुत ज्यादा डायनामिक हो जाता
है। दैट इज़ वेयर इंजनX स्टार्ट्स टू फेल।
तो दिस वाज़ बेसिकली योर इनवॉइस। तो अगर आप
यह चीज़ सर्च भी करोगे ना Invoy वर्सेस
इंजेक्स यू आर एक्चुअली गोइंग टु गेट अ
वैरी गुड आर्टिकल। सो एज़ यू कैन सी दैट
अगर हम यहां पे चलते हैं। अह लेट मी जस्ट
ज़ूम आउट अ लिटिल बिट। अम याह। सो यू कैन
सी जो इंजेनिक्स है ना वो फॉलो क्या करता
है? फाइल बेस्ड कॉन्फ़िगरेशन करता है। एंड
इट इज़ बेसिकली अ स्टैटिक फाइल सर्विंग एज
लोड बैलेंसिंग। बट दिस इज़ बेसिकली अह
डिज़ाइन फ्रॉम ग्राउंड अप। तो यहां पे यू
हैव कंटेनराइज़्ड अ फर्मरल माइक्रो
सर्विसेस एंड डिप्लॉयड ऐज़ अ साइड कार
प्रॉक्सी अलोंग साइड माइक्रो सर्विसेस जो
मैंने आपको अभी बताया। ओके? देन यू हैव
समथिंग नोन ऐज़ इंजन। ठीक है? ये क्या यूज़
करता है? स्टैटिक फाइल बेस्ड राउटिंग इंजन
डॉट कॉन्फ़िग फाइल के अंदर। एंड यू हैव टू
डू बेसिकली अ रीस्टार्ट। बट यहां पर इट
हैज़ समथिंग नोन ऐज़ एन एक्सडीएस
एक्सटेंसिबल सर् डिस्कवरी सर्विस जिसे खुद
ब खुद सर्विस को डिस्कवर भी कर लेता है।
प्लस इट डज़ नॉट नीड एनी काइंड ऑफ़
रीस्टार्ट। दैट्स द मेन थिंग। ठीक है? सो
यू कैन बेसिकली ऐड एंड पॉइंट्स वि
जीआरपीसी विदाउट रीस्टार्टिंग द प्रॉक्सी।
फिर ट्रैफिक मैनेजमेंट में अगर आप देखोगे
यहां पर नॉर्मल प्रोटोकॉल्स हैं। http,
http, एसटीcp, यूडीp बट यहां पर यू आल्सो
गेट मोंगo डीबी, काफ, टीसीp, वेब सॉकेट,
gआरपीसी सर्किट ब्रेकिंग मिलता है, रेट
लिमिटिंग मिलता है, ट्रैफिक मॉनिटरिंग
मिलता है। सो ये सब चीजें भी आपको यहां पर
मिलती है इनवॉइ के अंदर। देन यू हैव
ऑब्ज़वेबिलिटी। इंजेनinx का जो प्लस वर्जन
है, उसके अंदर ऑब्ज़वेबिलिटी मिलती है फ्री
वाले में नहीं। बट यहां पर यू हैव
ऑब्ज़वेबिलिटी लाइक Jag यूज़ करते हैं। सो,
दीज़ ऑल आर अवेलेबल। सो, दिस इज़ बेसिकली
योर इनवॉय। सो आई जस्ट वांटेड टू टेल यू
दैट इंजन एक्सेस और कैडी आर नॉट दी ओनली
रिवर्स प्रॉक्सी देयर यू हैव अ रियली नाइस
सेट ऑफ एनवाई काइंड ऑफ़ रिवर्स प्रॉक्सीज़।
सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो
एंड अगेन एट द एंड इंजेनinिक्स इज़ नॉट डेड
इंजेinX बहुत वाइडली यूज़ होता है।
इंजेनinX इज़ स्टिल मोस्ट वाइडली यूज़्ड
रिवर्स प्रॉक्सी एंड SSL टर्मिनेशन। बट ये
सारी जो चीजें हैं, यह बहुत स्केल पे आपको
मिलती हैं। इनवॉइस लाइक ऑफ़ थिंग्स। ओके?
इनफैक्ट रिसेंटली हमने भी ऐसी प्रॉब्लम
फेस की थी बिकॉज़ हमारे भी ना कंटेनर्स
बहुत डायनामिकली स्पिन अप एंड स्पिन डाउन
हो रहे थे। तो तब इनवॉय तो हमने यूज़ नहीं
किया बट वी यूज़ समथिंग नोन ऐज़ ट्रैफिक टी
आर ए ई एफ आई के। सो हमने यूज़ किया था
ट्रैफिक एंड दैट आल्सो सॉल्वड आवर
प्रॉब्लम बिकॉज़ वो भी डायनामिकली काम करता
है। सो मे बी ट्रैफिक के ऊपर किसी और दिन
वीडियो बनाएंगे। ओह जस्ट अभी याद आया। आई
ऑलरेडी हैव अ वीडियो ऑन बिल्डिंग योर ओन
ट्रैफिक एज़ वेल। सो जस्ट इन केस यू वांट
आप उस वीडियो को भी चेक आउट कर सकते हो।
उसमें डॉकर नेटवर्किंग को हमने बहुत डेप्थ
में कवर किया है। एंड जस्ट इन केस यू वांट
टू लर्न डॉकर तो उसका जो लिंक है वो भी
आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। आप
एक कूपन कोड यूज़ कर सकते हो डेड डी ई ए डी
जिससे आपको एडिशनल डिस्काउंट मिलेगा। सो
दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो।
आई होप यू एंजॉयड द वीडियो एंड आई होप यू
आर एंजॉयंग द डेड सीरीज। वीडियो कैसा लगा
आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो
अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर
करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन, बाय-बाय एंड टेक
केयर।