ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो, लेट्स टॉक अबाउट वाइप
कोडिंग एंड पर्टिकुलरली बात करते हैं हाउ
टु वाइप कोड। सो, यार, लेट्स बी ऑनेस्ट,
लेट्स एग्री दैट एi इज़ शिपिंग अ लॉट ऑफ़
कोड एंड इट इज़ डूइंग ग्रेट। ओके? हम भी
अपनी कंपनी में, हम भी अपने डे टू डे
टास्क में बहुत सारे एआई टूल्स का यूज़
करते हैं। लाइक कर्सर एंड बहुत सारे
मॉडल्स का यूज़ करते हैं टू जनरेट कोड। एंड
दिस कोड जनरेशन इज़ रियली ग्रेट एंड रियली
फास्ट। बट यहां पर देयर इज़ अ स्मॉल कैच।
आई एम नॉट हियर टू से दैट दिस इज़ गोइंग टू
रिप्लेस और इट इज़ गोइंग टू टेक अवे योर
जॉब। नो दैट इज़ ऑल अ डिफरेंट थिंग। यहां
पर बात करते हैं दैट किस तरह से हम वाइप
कोडिंग को इफेक्टिवली यूज़ कर सकते हैं।
व्हाट आर सम डूस एंड डोंट्स अबाउट वाइप
कोडिंग एंड व्हाई एंड हाउ यू शुड वाइप
कोड। किस तरह से आप एआई टूल्स को यूज़ कर
सकते हैं फॉर बेटर बिल्डिंग स्टफ फॉर बेटर
आउटपुट्स। ओके? एंड डोंट वरी इससे कोई भी
डरने की जरूरत नहीं है। देयर इज़ नो फोमो।
बहुत प्रैक्टिकल वीडियो है। बहुत
इंजीनियरिंग ओरिएंटेड वीडियो है। सो सट
बैक, रिलैक्स एंड जस्ट लिसन टू मी। सो
सबसे पहली चीज जो मैंने नोटिस करी द पीपल
हु आर वाइप कोडिंग द पीपल द प्रॉब्लम इज़
दैट दे आर फुल्ली रिलाइंग ऑन इट। मतलब वो
क्या करते हैं? वो जस्ट एक सिंगल वन शॉट
प्र्प दैट हे आई जस्ट वांट टू बिल्ड दिस
एक्स वज़ एप्लीकेशन व्हिच लुक समथिंग लाइक
दिस एंड कैन डू दिस एंड एंटर। एंड दैट्स
इट। द थिंक दैट मैंने बस एक वन शॉट प्र्प
दिया। मैंने अपना जो जो मेरे को बनाना था
जो मेरी डिज़ायर थी मैंने उसको अपने एआई को
दिया। एंड इट इज़ गोइंग टू जस्ट डू एन एंड
टू एंड टास्क। इट रियली डज़ इट। ओके? इट
कैन डू इट। वो आपको एक एमवीपी एक मिनिमम
वायबल प्रोडक्ट लाकर देगा। बट दैट इज़ नॉट
एनीवेयर क्लोज टू शिपिंग। दैट इज़ नॉट
एनीवेयर क्लोज दैट जिसको आप प्रोडक्शन पे
पुश कर पाओ। इवन इफ यू गेट 10-15 यूज़र्स
वो इज़ली क्रैश हो जाएगा। एंड वो बिल्कुल
भी मेंटनेबल कोड नहीं है। यू कैन नॉट ऐड
मोर फीचर्स टू इट। सो इट्स लाइक अ वर्किंग
पीओसी इट्स गुड फॉर दैट बट दैट्स नॉट यू
शुड हाउ यू शुड वाइप कोड। सो पॉइंट नंबर
वन सेस दैट ऑलवेज डू द बोईलर प्लेट कोड
सेटअप। दैट मींस कोड का जो डिज़ाइन है, कोड
का जो स्ट्रक्चर है ना वो आपको ओपिनिएट
करना चाहिए। दैट मींस एज अ डेवलपर यू शुड
राइट ऑल द बॉईलर प्लेट कोड। आप किस तरह से
फोल्डर्स को अरेंज कर रहे हैं। आप कौन से
फोल्डर्स में कैसी फाइल्स रख रहे हैं? आप
मॉडर्न आप मॉडल व्यू कंट्रोलर यूज़ कर रहे
हैं। एमवीवीएम यूज़ कर रहे हैं। आप जौन सा
भी पैटर्न यूज़ कर रहे हैं। यू हैव टू डू
दैट। अगर आप एक मोनो रिपो सेटअप कर रहे
हैं। मेक श्योर आपकी जो ईएस लेंट फाइल्स
हैं, जो आपके टाइप स्क्रिप्ट कॉन्फ़िगरेशन
फाइल्स हैं, जो आपके पैकेजेस हैं, जो आपके
पैकेज लॉक फाइल्स हैं, वो सब आप मेंटेन
करें। बिकॉज़ दैट गिव्स अ स्ट्रक्चर टू द
कोड। दैट गिव्स अ सॉलिड बैकबोन। बिकॉज़ अगर
आपके कोड का स्केलेटन ही अच्छा नहीं है,
तो आपका पूरा कोड जितना मर्जी अच्छा हो,
इट इज़ गोइंग टू ब्रेक वन डे। सो दी
फाउंडेशन, द स्केलेटन दी स्ट्रक्चर हैज़ टू
बी सॉलिड एंड दैट ओनली एन इंजीनियरिंग कैन
डू। ओके? सो, मेक श्योर दैट अगर आप कोई भी
नया प्रोडक्ट बनाना स्टार्ट कर रहे हैं,
दी बोईलर प्लेट कोड सेटअप इज़ डन बाय यू। द
कॉन्फ़िगरेशंस आर डन बाय यू एंड यू शुड टेक
ओवर द डिज़ाइन एंड दैट डिज़ाइन चॉइससेस ऑफ़ द
कोड। अगर आपका कोड स्ट्रक्चर अच्छा है ना,
द एi एक्चुअली वर्क्स रियली गुड। अगर आपका
कोड स्ट्रक्चर ही अच्छा नहीं है, एआई भी
फिर उसके अंदर कुछ ज्यादा अच्छा काम नहीं
करता है। सो दैट वाज़ आवर पॉइंट नंबर वन।
पॉइंट नंबर टू दिस इज़ वेरीेंट। देखो आप
एआईआई से फीचर्स इंप्लीमेंट करवाओ। आप एआई
से बैक एंड इंप्लीमेंट करवाओ। आप उससे
एपीआई के राउट्स लिखवाओ। आप उससे फ्रंट
एंड लिखवाओ। आप उससे सीएसएस लिखवाओ। बट एक
चीज़ है व्हिच यू शुड नेवर लेट एआई डू। दैट
इज़ योर डेटाबेस डिज़ाइन। सी अगर हम कोई भी
एक फुल स्टक एप्लीकेशन की एग्जांपल लेते
हैं। व्हाट इज अ फुल स्टक एप्लीकेशन? द
पैटर्न इज़ वेरी सेम दैट यूजर के पास एक
फ्रंट एंड होगा। यूजर फ्रंट एंड पे
इंटरेक्ट करेगा। आपकी एक पोस्ट कॉल या फिर
एक गेट कॉल आपके बैक एंड पे जाएगी। बैक
एंड विल डू समथिंग फ्रॉम द डेटाबेस। या तो
वो एक क्रिएट ऑपरेशन होगा या फिर वो एक
अपडेट ऑपरेशन होगा या फिर वो एक रीड
ऑपरेशन होगा। एंड उस डेटा को आप अपने
फ्रंट एंड पे रिटर्न कर दोगे। दिस इज़ 99%
ऑफ़ द टाइम्स। दिस इज़ हाउ फुल स्टक
एप्लीकेशनेशंस आर मेड। नाउ द थिंग इज़ ये
जो रिपीटिंग प्रोसेस है ना दैट फॉर
एवरीथिंग यू हैव टू क्रिएट अ करड राउट कि
क्रिएट रीड अपडेट अ डिलीट राउट बनाओ यूजर
के लिए फ्रंट एंड बनाओ इन रिपीट प्रोसेस
को आप अपने एआई को हैंडओवर कर सकते हो यू
डोंट वांट टू डू द रेपेटेशंस ऑफ़ टास्क बट
डेटाबेस डिज़ाइन जो कोर है आपके एप्लीकेशन
का डेटाबेस डिज़ाइन डेटाबेस का जो स्कीमा
है ना दैट ऑलवेज यू शुड कोड बाय हैंड्स यू
शुड ऑलवेज डिज़ाइन डेटाबेस स्कीमा बाय
हैंड्स बिकॉज़ नंबर वन एआई को नहीं पता है
आप कौन सी प्रॉब्लम सॉल्व कर रहे हो। एआई
डज़ंट नो व्हाट एप्लीकेशन यू आर ट्राइंग टू
बिल्ड। आपका विज़न क्या है? बिकॉज़ दैट्स इन
योर ब्रेन। इग इवन अगर हम किसी इंटर्न्स
या किसी ह्यूमन से काम करवाते हैं। वी
डोंट टेल हिम ऑल द थिंग्स एट द वन गो।
राइट? बिकॉज़ आई नो माय विज़न। अगर आप एक
बिल्डर हो। ओनली यू नो द विज़न। यू नो दैट
फ्यूचर में आप इसके अंदर क्या-क्या फीचर्स
इंक्लूड करने वाले हो। क्या-क्या आप इसके
अंदर इसको किस किस डायरेक्शन में लेके
जाना चाहते हो। तो अगर आपका डेटाबेस
डिजाइन ही बेकार है, अगर आपका डेटाबेस डिज़
इज जस्ट लिमिटेड। आज की जो नॉलेज है एआई
की, इट इज़ गोइंग टू रूइन योर एप्लीकेशन।
और बाद में ना बहुत दिक्कत आने वाली है।
बिकॉज़ डेटाबेस डिज़ाइन को चेंज करना इज़
वेरी डिफिकल्ट। तो एप्लीकेशन स्केलिंग में
प्रॉब्लम आएगी। नए फीचर्स ऐड करने में
प्रॉब्लम आएगी। सो ऑलवेज मेक श्योर बिकॉज़
यू हैव द विज़न। सो यू डिज़ाइन द डेटाबेस
डिज़ाइन। डेटाबेस डिज़ाइन कभी भी चीज़ एआई को
ऑफलोड मत करना। हम भी यही करते हैं। जब भी
कोई नया फीचर बनाना होता है, वी राइट द
कोड फॉर डेटाबेस डिज़ाइन। वी डू द
माइग्रेशंस। दैट्स अ क्रिटिकल पॉइंट इन द
इन द होल सिस्टम। उसके ऊपर के जो क्रड
ऑपरेशंस हैं, जो एपीआई राउट्स हैं, वो हम
एआई से लिखवा लेते हैं। दैट्स अ टाइम
सेविंग थिंग। ओके? सो, द पॉइंट नंबर टू
सेज़ नेवर लेट एआई डिज़ाइन और यू नो दी कोड,
योर डेटाबेस स्कीमा एंड डेटाबेस डिज़ाइन।
नाउ थर्ड पॉइंट व्हिच इज़ अ वेरीेंट वन
व्हिच इज़ अ लिटल कंट्रोवर्शियल एज वेल
व्हिच इज़ वेरी प्रैक्टिकल दैट यू नो
इंजीनियरिंग, प्रोग्रामिंग, कोडिंग वाज़
नेवर अबाउट राइटिंग कोड। यह मिसकंसेप्शन
आज तक चलता आ रहा था दैट यू हैव टू बी
बेटर एट सिंटेक्स। यू हैव टू बी बेटर एट
राइटिंग कोड। यू हैव टू राइट मोड कोड टू
गेट बेटर एट इट। बट इन रियलिटी
इंजीनियरिंग, कोडिंग एंड प्रोग्रामिंग दीज़
टर्म्स दीज़ प्रोफेशंस वर नेवर अबाउट
राइटिंग कोड। अगर आप एक बिल्डर बनना चाहते
हैं, लेट्स से यू वांट टू डिज़ ब्यूटीफुल
बिल्डिंग्स। दैट डजंट मीन कि आप ईंटें उठा
के खुद जाके उसको बनाओ। राइट? दैट डजंट
मीन दैट। डिजाइनिंग ब्यूटीफुल बिल्डिंग्स,
डिजाइनिंग लाइक आर्किटेक्ट इज़ बेसिकली
मीनंस दैट आपका मैथमेटिक्स स्ट्रांग है।
आपकी क्रिएटिविटी स्ट्रांग है। अगर मैं
आपको एक पेन एंड अ पेपर दूं। यू कैन ड्रॉ
दोज़ इंजीनियरिंग डायग्राम्स, यू कैन ड्रॉ
दोज़ सिविल डायग्राम्स। राइट? अल्टीमेट काम
लेबर हैज़ टू डू। आप ईटी उठा के नहीं
करोगे। तो सिमिलरली कोडिंग, प्रोग्रामिंग
एंड इंजीनियरिंग के अंदर भी इफ यू हैव टू
बिल्ड समथिंग रियली बिग, समथिंग
ब्यूटीफुल, दैट डजंट मीन यू आर गोइंग टू
कोड। आप खुद कोड इसलिए करते हो बिकॉज़ यू
आर शॉट ऑन टीम। दैट्स अ थिंग। कोडिंग इज़
जस्ट अ टूल। अल्टीमेट सक्सेस किस चीज पे
डिपेंड करती है? दैट हाउ वेल यू हैव डिज़
इट, हाउ वेल यू हैव डॉक्यूमेंटेड थिंग।
व्हाट्स योर विज़न एंड हाउ वेल यू कैन
थिंक। कोडिंग इज़ द लास्ट रिसोर्ट। बिकॉज़
अगर मैंने अपना पूरा प्लान एक पेपर पे बना
लिया है, सिर्फ मेरे जो माइंड के अंदर
डिज़ाइन है, जो मेरे माइंड के अंदर जो
ब्लूप्रिंट है, उसको दुनिया के आगे लेकर
आने के लिए, उसको वर्क करवाने के लिए,
रियल लाइफ में उसको बोर्न करवाने के लिए
आई नीड अ टूल एंड दैट कोड दैट टूल इज़ जस्ट
अ कोडिंग। ठीक है? कोडिंग से मैं अपने
माइंड के थॉट्स को एक सॉफ्टवेयर के अंदर
कन्वर्ट कर सकता हूं। सो, डोंट लेट एआई
थिंक। एआई इज़ नेवर मेंट फॉर थिंकिंग। एआईस
कैन थिंक बट अगेन एआईस कैन थिंक ऑन द
प्रीवियसली ट्रेन डेटा। ह्यूमन माइंड्स
कैन थिंक इन द फ्यूचर। ह्यूमन माइंड्स कैन
थिंक व्हाट विजनरी आई कैन डू। सो ऑलवेज
यूज़ योर ब्रेन फॉर थिंकिंग। डोंट लेट एआई
थिंक। ओके? एंड वंस यू हैव डन द थॉट
प्रोसेस। वंस यू हैव सॉल्वड दी
इंजीनियरिंग प्रॉब्लम। वंस यू हैव डन दी
प्रोग्रामिंग इन योर माइंड एंड द
डॉक्यूमेंट। एआई को जस्ट यूज़ करो ताकि वह
आपका कोड जल्दी कर दे। इन रियलिटी भी तो
कंपनीज़ में ये होता है लेट्स से अगर कभी
एआई आया ही ना होता तो जो टॉप लेवल
मैनेजमेंट है जो टॉप लेवल पीपल हैं जो
सीनियर डेवलपर्स हैं वो थिंक करते हैं। दे
थिंक दे दे प्लान स्टफ एंड एवरीथिंग एंड
फिर वो अपने जूनियर्स को ऑफलोड करते हैं।
यार हमने पूरा जो प्रोसेस है उसको
डॉक्यूमेंट कर दिया है। हमने थिंकिंग का
पार्ट कर दिया है। वी हैव डन ऑल द अह
सॉल्व प्रॉब्लम सॉल्विंग। अब आप इसको कोड
कर दो।
नाउ इंस्टेड ऑफ यूजिंग जूनियर डेवलपर्स
इसको कोड कर दो इंस्टेड ऑफ यूजिंग अ
ह्यूमन वर्क फोर्स बिकॉज़ एआई कैन कोड वी
आर नाउ यूजिंग एआई। तो एआई का काम बस क्या
है कि वो उसको स्पीडन अप कर देता है दैट
इफ यू गिव इट अ प्लान इट कैन बेसिकली कोड
फास्टर इट कैन कोड बेटर ऑफ़ कोर्स बिकॉज़
इट्स अ कंप्यूटर। उसका जो लिखने का स्पीड
होगा, उसका जो फाइल क्रिएशन का स्पीड
होगा, वो एक ह्यूमन से ज्यादा होगा। प्लस
द अवेलेबिलिटी ऑफ़ एआई इज़ मोर। ह्यूमंस रात
को 3:00 बजे अवेलेबल नहीं होंगे। ह्यूमंस
डस गेट टायर्ड। तो एआई आउटपरफॉर्म्स देयर।
ठीक है? एआई हमेशा कोडिंग के मामले में
कोडिंग टाइप करने के मामले में आउटपरफॉर्म
करेगा। एंड कोड क्वालिटी भी अच्छा होगा।
बिकॉज़ ह्यूमंस आर ट्रेंड ऑन लाइक अ वेरी
स्मॉल डेटा सेट। राइट? बिकॉज़ ऑफ़ कोडिंग।
बट एआईज़ कैन बी ट्रेंड ऑन लाइक द फुल
गेटअप। तो एआई का कोडिंग वाला जो पार्ट
होगा वो अच्छा होगा। बट प्लीज मेक श्योर
दैट यू डू द थिंकिंग पार्ट। यू डू द
इंजीनियरिंग पार्ट बिकॉज़ यू आर एन
इंजीनियर। ओके? सो दीज़ वर सम ऑफ़ दी
पॉइंट्स दैट आई रियली वांटेड टू डिस्कस इफ
यू आर इंटू वाइप कोडिंग और या फिर आपको
लगता है कि वाइप कोडिंग जो है वो आपकी जॉब
ले जाएगा। द थिंग इज़ दैट अगर आप सिर्फ कोड
कर रहे हो ना तो एनीवे वो ले जाएगा। वो ना
लेके जाता तो कोई और ह्यूमन आराम से ले
जाता। बट इफ यू आर इनू थिंकिंग, इफ यू आर
इंटू सिस्टम डिज़ाइन एंड आर्किटेक्टिंग
स्टफ देन इट्स योर यूएसपी, इट्स योर
क्रिएटिविटी। एंड क्रिएटिविटी कभी भी
रिप्लेस नहीं की जा सकती। दुनिया में बहुत
सारे आर्टिस्ट होंगे। राइट? दुनिया में
बहुत सारे पेंटर्स होंगे। दे आर नॉट
रिप्लेसिंग ईच अदर। बिकॉज़ सबका अपना एक
यूनिक आर्ट है। दुनिया में बहुत सारे
आर्किटेक्ट हैं। किसी ने बुर्ज खलीफा
डिजाइन किया। किसी ने और बिल्डिंग्स
डिजाइन की। दे आर नॉट गेटिंग रिप्लेस्ड
बाय ईच अदर। उनका अपना एक यूनिक आर्ट है।
बट ऑब्वियसली द लेबर हु इज़ पिकिंग अप द
ब्रिक्स एंड पुटिंग इट ऑन देयर। वो
रिप्लेस हो जाते हैं। राइट? वो हो जाते
हैं ईज़ली रिप्लेस। बिकॉज़ वह मैटर नहीं
करता दैट हु इज़ पिकिंग अप द ब्रिक एंड
कीपिंग इट देयर। बिकॉज़ जो डिज़ाइन है,
जिसको ओपिनिएट कर रहा हूं, जिसको कंट्रोल
कर रहा हूं, जब तक मैं वह हूं। सो दैट्स अ
डीप थिंग। दैट्स दी लाइन दैट यू नीड टू
अंडरस्टैंड। सो डु लेट मी नो इन द
कमेंट्स। व्हाट डू यू थिंक अबाउट दीज़
थॉट्स। ओके? एंड स्टॉप बीइंग अ कोडर हु
जस्ट राइट्स कोड एंड स्टार्ट बीइंग अ
थिंकर। स्टार्ट बीइंग एन इंजीनियर। ओके?
ऑलवेज थिंक अबाउट इंजीनियरिंग थिंग्स
फर्स्ट। एंड इफ यू आर डूइंग इन दिस
पर्टिकुलर पाथ, देन बाइप कोडिंग इज़ अ
ब्लेसिंग फॉर यू बिकॉज़ वो आपके थॉट
प्रोसेस को कोड में बहुत जल्दी कन्वर्ट कर
सकता है। सो यूज़ इट एज़ अ टूल नॉट एज़ अ
रिप्लेसमेंट फॉर योरसेल्फ। सो दैट वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। आई होप आपको
यह वीडियो अच्छा लगा होगा। आई होप दिस
वीडियो इज काइंड ऑफ मोटिवेटिंग यू फॉर
बीइंग अ गुड इंजीनियर। एंड वीडियो अच्छा
लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना।
मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के
अंदर। अंटिल देन, ब बाय एंड टेक केयर।