ऑलराइट, सो हे एवरीवन, वेलकम बैक, वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो, हम देखने वाले हैं
समथिंग वेरी एक्साइटिंग इन पोस्टग्रेस,
समथिंग नोन एज नोटिफाई एंड लिसन। सो जस्ट
इन केस यू आर बिल्डिंग सम रियल टाइम
एप्लीकेशंस, यू आर बिल्डिंग सम
डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम्स, या फिर आप कुछ
ऐसा सिस्टम बिल्ड कर रहे हैं जहां पर यू
नीड सम काइंड ऑफ ट्रिगर्स, व्हिच इज अ
वेरी कॉमन यूज केस, तो पोस्टग्रेस हैज
समथिंग इनबिल्ट नोन एज नोटिफाई एंड लिसन,
जिसके बारे में हम इस वीडियो में डिस्कस
करने वाले हैं। मी, दिस इज अ वेरी
इंपॉर्टेंट सिस्टम डिजाइन थिंग दैट इज अ
वेरी प्रोब्लेमेटिक। सो इस पर्टिकुलर
वीडियो के अंदर मैं पहले आपको प्रॉब्लम
स्टेटमेंट बताऊंगा, देन आई विल शो यू अ
रियल डेमो ऑफ दिस पर्टिकुलर थिंग, एंड विद
दैट, लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट,
सो अभी के लिए ना इस चीज को भूल जाते हैं,
व्हाट इज दिस पोस्टग्रेस पब सब नोटिफाई
एंड लिसन, अभी के लिए भूल जाते हैं। पहले
फोकस करते हैं ऑन द प्रॉब्लम स्टेटमेंट कि
मैं यहां पर किस प्रॉब्लम स्टेटमेंट की
बात कर रहा हूं, ओके? सो लेट्स से दैट
आपके पास क्या है? यूजुअली यू हैव अ
सिस्टम डिजाइन समथिंग लाइक यू हैव अ यूजर,
ठीक है? तो यूजर क्या करते हैं? वो आपके
सर्वर
हैं। तो आपके पास यहां पर एक आ गया सर्वर,
और सर्वर क्या करता है? यूजर की रिक्वेस्ट
को लेता है, एंड बेस्ड ऑन द रिक्वेस्ट, वो
आपके डेटाबेस के अंदर एक क्रड ऑपरेशन कर
सकता है। क्रड मतलब क्रिएट, रीड, अपडेट
एंड डिलीट। तो लेट्स से मैंने एक डेटाबेस
लिया, कोई भी डेटाबेस हो सकता है अभी के
लिए, डोंट वरी अबाउट व्हिच डेटाबेस इज
दिस। तो आप क्या करते हो? आप इस डेटाबेस
के अंदर कुछ इंसर्ट करते हो, यू गेट बैक
सम काइंड ऑफ एकनॉलेजमेंट फ्रॉम द डेटाबेस,
एंड आप वो रिस्पांस यूजर को रिटर्न करते
हो। सो दिस इज अ टिपिकल फ्लो जो आपके 99%
ऑफ द एप्लीकेशंस में काम करते हैं। नाउ,
यूजुअली व्हाट हैपेंस इज, देयर इज अ
प्रॉब्लम, या फिर देयर इज ऑलवेज अ बिजनेस
यूज केस समथिंग लाइक कि अगर इस डेटाबेस के
अंदर कुछ भी अपडेट होता है ना, यू वांट टू
ट्रिगर सम एसिंक्रोनस एक्शंस ऑन दैट। फॉर
एग्जांपल, लेट्स से अगर आप एक Amazon
बिल्ड कर रहे हो, समथिंग लाइक Amazon,
ओके? या फिर इसको Amazon ना बोलके आप इसको
एक ई-कॉमर्स कंसीडर कर सकते हो, ई-कॉमर्स
एप्लीकेशन। तो ई-कॉमर्स एप्लीकेशन में
क्या होगा कि यूजर क्या कर सकता है एक
ऑर्डर प्लेस कर सकता है। सो लेट्स से आपने
क्या किया एक पोस्ट आउट बनाया स्लैश ऑर्डर
का और यूजर ने एक ऑर्डर प्लेस करना चाहा।
सो दैट मींस आपके पास बैक एंड में डेटाबेस
के अंदर क्या होगा? एक ऑर्डर्स नाम का हो
सकता है एक टेबल हो एंड उस ऑर्डर्स के
अंदर आप क्या करना चाहते हो? आप एक रो
इंसर्ट करना चाहते हो, राइट? रो विल बी
आपके पास एक ऑर्डर आईडी हो सकती है। लेट्स
से ओआईडी। आपके पास यूजर आईडी होगा। आपके
पास उस पर्टिकुलर आइटम की आईडी होगी।
लेट्स से ये आइटम आईडी आ गया। फिर आप यहां
पर हो सकता क्वांटिटी रखना चाहते हो एंड
किस प्राइस पे उसने बुक किया तो ये सब
चीजें ऐसी तरह की चीजें आप इसमें एंटर
करते हो। यू डू एन एंटर इनटू द ऑर्डर
टेबल, एवरीथिंग इज गुड। मतलब आपने जस्ट एक
इंसर्ट क्वेरी रन की और फिर आप यूजर को
बोल दोगे कि आपका ऑर्डर प्लेस हो गया है।
रियलिटी जब आप एक ई-कॉमर्स एप्लीकेशंस की
बात करते हो ना, व्हाट यू आल्सो डू इज वंस
योर इंसर्शन इज सक्सेसफुल ना, आप इस इवेंट
को ना किसी एक प्रोसेसर के ऊपर ट्रिगर भी
करना चाहते हो। बिकॉज़ ऑर्डर प्लेस करने का
मतलब क्या हुआ कि बस आपने डेटाबेस के अंदर
एंट्री कर दी। द आंसर इज नो। अब आप उस
ऑर्डर को आगे प्रोसेस में भी तो डालना
चाहते हो ना। यू वांट टू सेंड अ
नोटिफिकेशन टू मेबी योर वेयरहाउस कि यार
इस यूजर का एक ऑर्डर आया है। इसको फटाफट
डिस्पैच करो या फिर इसको कुछ तो करो। वांट
कि बस मैंने एक ऑर्डर को इंसर्ट कर दिया
डेटाबेस में। यू वांट टू ट्रिगर अ फुल
डिलीवरी पाइपलाइन।
कोड कैसा दिखेगा? आपके बैक एंड का कोड कुछ
ऐसा दिखेगा कि फर्स्ट ऑफ ऑल ऑन यूजर
रिक्वेस्ट। तो जब भी यूजर ने एक रिक्वेस्ट
किया होगा, लेट्स से लेट्स कॉल इट एज अ
पोस्ट रिक्वेस्ट ऑन स्लैश ऑर्डर। तो आपका
जो सूडो कोड है, आपकी जो एल्गोरिथम है,
दैट विल बी समथिंग लाइक दिस। इंसर्ट इनटू
ऑर्डर्स। तो पहले आप इंसर्शन करोगे। इफ
इंसर्ट इज सक्सेसफुल। इफ इंसर्ट इज
सक्सेसफुल, देन व्हाट डू यू वांट टू डू?
यू मेबी वांट टू हैव अ क्यू या फिर आप
क्या करोगे? एक रेज कर सकते हो इवेंट।
ओके? रेज एन इवेंट दैट इज ऑर्डर प्लेस्ड
एंड यहां पे फिर आप क्या दे सकते हो? आप
अपनी ऑर्डर आईडी दे सकते हो। ओआईडी। तो
समथिंग लाइक दिस इज व्हाट यू आर गोइंग टू
डू इन योर एप्लीकेशन साइड। तो आपके पास जब
भी क्या होगा, आपके पास जब भी एक ऑर्डर
आएगा, आप पहले उसको डेटाबेस के अंदर
इंसर्ट करोगे। अगर वो इंसर्शन सक्सेस होता
है, दैट मींस आपके डेटाबेस से आपके
एकनॉलेज आता है, तो आप क्या कर सकते हो?
आप एक इवेंट रेस कर सकते हो। आपके पास कोई
इवेंट ड्रिवेन आर्किटेक्चर हो सकता है।
आपके पास कोई क्यू सिस्टम हो सकता है।
व्हाटएवर यू हैव, आप बोलोगे ऑर्डर प्लेस
हो गया। ये उसकी ऑर्डर आईडी है। राइट?
पर्टिकुलर जो इवेंट है, दैट विल बी रेज्ड
ऑन सम काइंड ऑफ सेंट्रल इवेंट मैनेजमेंट
सिस्टम। सो फॉर एग्जांपल, यू माइट बी
यूजिंग एसएनएस, सिंपल नोटिफिकेशन सर्विस
फ्रॉम द एडब्ल्यूएस अगर आप यूज कर रहे हो
या फिर कुछ भी हो सकता है। इट कैन बी
रेडिस, इट कैन बी एनीथिंग। एंड फिर उसके
बाद आप यहां पर क्या होगा? आपके पास कोई
ना कोई एक फंक्शन होगा, कोई ना कोई एक
क्यू वर्कर होगा जो इस पर्टिकुलर चीज को
लिसन कर रहा होगा। एंड देन इट इज गोइंग टू
प्रोसेस योर ऑर्डर। एंड दिस इज हाउ अ
टिपिकल थिंग लुक्स लाइक इन अ सिस्टम
डिजाइन। तो इसको कहते हैं एसिंक्रोनस
प्रोसेसिंग यूजिंग इवेंट ड्रिवेन
आर्किटेक्चर।
इज व्हाट हैपेंस इफ नंबर वन, यू गेट एन
ऑर्डर रिक्वेस्ट। आपने इंसर्ट कर दिया। द
इंसर्शन इज सक्सेस, बट फॉर सम रीजंस, जब
आपने इंसर्ट कर दिया, ये सर्विस डाउन थी।
दिस सर्विस वाज डाउन। ये जो आपकी एसएनएस
सर्विस है ना, ये डाउन थी या फिर ये
पर्टिकुलर जो लाइन है, इसके ऊपर एरर हो
गया।
द प्रॉब्लम इज कि आपने इंसर्शन तो कर
दिया, बट आप इवेंट रेस करने में फेल हो
गए। तो होगा क्या? वो जो ऑर्डर है, यूजर
को तो दिखा दिया कि भाई ऑर्डर प्लेस हो
गया है। तो वो ऑर्डर ना हमेशा
के अंदर पेंडिंग स्टेट में रह जाएगा। नंबर
वन प्रॉब्लम। उस ऑर्डर को कभी किसी ने
पिकअप ही नहीं किया बिकॉज़ वो आपकी
नोटिफिकेशन सर्विस तक कभी पहुंचा ही नहीं।
दूसरी प्रॉब्लम यहां पर यूजुअली ऐसे केसेस
में क्या होती है? यू हैव एन एक्सटर्नल
डिपेंडेंसी। ये आपकी क्या है? एक्सटर्नल
डिपेंडेंसी है। तो इनको सिंक में रखना
मुश्किल है। व्हाट हैपेंस अगर कोई डेटाबेस
के अंदर आके डायरेक्टली कुछ ना कुछ अपडेट
कर दे तो? मान लेते हैं मेरे पास डायरेक्ट
डीबी का एक्सेस है। मैंने क्या किया? डीबी
के अंदर खुद-ब-खुद जाके एक इंसर्ट कमांड
चला दी। अब डेटाबेस के अंदर तो मैंने कुछ
इंसर्ट कर दिया, बट यहां पर कभी वो चीज
कंट्रोल आएगा ही नहीं। बिकॉज़ वो इंसर्शन
मेरे एप्लीकेशन ने नहीं किया, वो इंसर्शन
मैंने डायरेक्टली डीबी में कर दिया। तो
दैट मींस इस इवेंट ब्रिज को, इस इवेंट
ड्रिवेन चीज को या फिर इस इवेंट ब्रोकर को
कभी पता ही नहीं लगा दैट मेरे डेटाबेस के
अंदर कुछ चेंज हुआ। सो दिस इज अ प्रॉब्लम
टू कीप टू थिंग्स इन सिंक। आई हैव टू
ऑलवेज मेक श्योर कि भाई अगर डेटाबेस के
अंदर यहां से इंसर्ट हो रहा है, तो उसका
इवेंट भी रेज़ होना चाहिए। एंड देयर इज अ
स्ट्रांग ये दोनों चीजें मिसमैच हो जाएं
या फिर दोनों चीजें कनेक्टेड ना
हों। इज वेयर एक्जेक्टली योर पोस्टग्रेस
पब सब कम्स इन टू द पिक्चर।
के अंदर हम क्या कर सकते हैं? पर ट्रिगर्स
लगा सकते हैं। दिस इज एन इनबिल्ट थिंग।
व्हाट आई कैन डू इज, मैं यहां पर एक
ट्रिगर लगा सकता हूं ऑर्डर्स टेबल के ऊपर।
अगर कभी भी ऑर्डर के अंदर
भी ऑर्डर के अंदर कुछ भी इंसर्ट होता है,
इट कैन रेज़, इट कैन नोटिफाई मी। मैं एक
लिसनर फंक्शन लगा सकता हूं। तो चाहे कोई
डायरेक्ट डीबी के अंदर से आके उसको इंसर्ट
करे, चाहे कोई एप्लीकेशन लेवल पे इंसर्ट
करे, चाहे कोई और कोई गोलंग क्लाइंट यूज़
कर रहा है, कोई भी क्लाइंट यूज़ कर रहा है,
कोई डेवलपर आके अगर वो खुद-ब-खुद जाके
डीबी में कोई भी रो इंसर्ट करेगा, द द
पोस्टग्रेस इज गोइंग टू डू अ नोटिफिकेशन
एंड मैं उसको लिसन कर सकता हूं। तो आप
डेटाबेस लेवल के ट्रिगर्स को यूज़ कर सकते
हो टू एनहांस योर कंसिस्टेंसी।
अब ये करके दिखाता हूं। आई होप यू गॉट द
प्रॉब्लम स्टेटमेंट कि हम करना क्या चाहते
हैं। सो लेट मी नाउ शो यू हाउ कैन आई डू
इट। तो उसके लिए सबसे पहले मुझे क्या
चाहिए होगा? मुझे एक पोस्टग्रेस चाहिए
होगा। अ क्लाउड डीबी, राइट? एक रियल डीबी।
तो उसके लिए मैं यूज़ करने वाला हूं यहां
पे क्लाउड बीन। दिस इज अ प्लेटफॉर्म आई
रिसेंटली डिस्कवर्ड। काफी अच्छा
प्लेटफॉर्म है। लेट मी शो यू व्हाट इज दिस
क्लाउड बीन। अ सो क्लाउड बीन के ऊपर मैं
गया, तो आई हैव ऑलरेडी परचेस्ड अ वीपीएस।
मैं आपको दिखाता हूं। मी जस्ट डू अ क्विक
लॉगिन। माय अकाउंट इज ऑलरेडी क्रिएटेड। सो
यू कैन सी दैट ये है क्लाउड बीन। एंड
क्लाउड बीन के के नॉट जस्ट डेटाबेसिस, यू
कैन स्पिन अप एनीथिंग। मतलब मेरे पास एक
सर्वर है यहां पे। सो, यू कैन इवन स्पिनअप
सम एप्लीकेशंस। मैं थोड़ा सा यहां पे पंगे
ले रहा था, यू कैन सी। एंड उसके बाद यू
हैव डीबीज आल्सो। एंड मैंने आज ही एक डीबी
लिया है 2 जीबी का। जस्ट इन केस यू वांट
टू हैव अ डेटाबेस, यहां पर एक लॉन्च
इंस्टेंस का बटन है, लॉन्च। कौन सा
डेटाबेस चाहिए? मारिया डीबी चाहिए, माय
सीक्वल चाहिए, पोस्टग्रेस चाहिए? तो,
मैंने यहां पे पोस्टग्रेस सिलेक्ट किया।
देन, व्हाट इज योर डेटाबेस नेम? आप कुछ भी
अपने डेटाबेस का नेम दे सकते हैं। यू कैन
गिव द डेटाबेस यूजरनेम। यहां पे एडमिन मत
देना, बिकॉज़ एडमिन इज नॉट एक्सेप्टेड।
एडमिन एक रिजर्व्ड कीवर्ड कीवर्ड है। कौन
सा अ वर्जन चाहिए? आई विल जस्ट गो विद द
लेटेस्ट वन। एंड रीजन, यूजुअली यू शुड चूज
जो आपके घर के या फिर आपकी लोकेशन के सबसे
पास में। एंड देन, यू कैन सिलेक्ट लाइक
व्हिच डेटाबेस यू वांट। यूजुअली मैं
प्रेफर करूंगा कि अगर आप फॉलो अलोंग करें
या फिर अगर आप एक डिसेंट एप्लीकेशन भी बना
रहे हैं ना, गो विद अ 1 जीबी प्लान
मिनिमम। ओके? तो, 1 जीबी 1 सीपीयू प्लान।
अ बट, मैं यहां पर अ आगे प्रोसीड नहीं
करूंगा, बिकॉज़ मैंने ऑलरेडी एक डेटाबेस
क्रिएट रखा है। मैंने ऑलरेडी एक डेटाबेस
बना रखा है। सो, दिस इज माय डेटाबेस। वंस
यू क्रिएट अ डेटाबेस इंस्टेंस, दिस इज
व्हाट यू आर गोइंग टू सी। ओके? होस्ट,
पोर्ट। तो, मैं यहां पे कर लेता हूं होस्ट
को कॉपी। तो, मेरे को क्या चाहिए? मेरे को
यहां पर एक ऐसा मतलब क्लाइंट चाहिए जिसके
ऊपर मैं इस डेटाबेस से इंटरेक्ट कर सकूं।
तो, उसके लिए मैं यूज करता हूं टेबल प्लस।
मतलब, मैं बचपन से टेबल प्लस यूज कर रहा
हूं। बचपन मतलब कि जब से मैं डेटाबेस के
साथ खेल रहा हूं। तो, आई एम यूजिंग दिस
टेबल प्लस। ओके? एंड टेबल प्लस इज फ्री टू
यूज। तो, आप टेबल प्लस यूज कर सकते हो। या
फिर आप कोई भी क्लाइंट यूज कर सकते हो। आई
डोंट हैव एनी प्रॉब्लम विद इट। ओके? मुझे
पोस्टग्रेस चाहिए।
तो, होस्ट को कॉपी कर लेते हैं। एंड फिर
हम अपने पोर्ट को कॉपी कर लेते हैं। एंड
उसके बाद फिर मेरे डेटाबेस का हम नेम यहां
पे कॉपी कर लेते हैं। यह मेरा यूजरनेम है,
उसको भी कॉपी कर लेते हैं। एंड यह मेरा
पासवर्ड है, इसको भी हम यहां पे कॉपी कर
लेते हैं। एंड इसको मैं एक नेम दूंगा, दैट
इज अ क्राउड डीबी। कुछ भी आप इसको नेम दे
सकते हो। पहले इसको मैं टेस्ट कर लेता हूं
इफ एवरीथिंग इज वर्किंग। यस, एवरीथिंग इज
ग्रीन। अब हम इसको करेंगे कनेक्ट। तो, तो
कैन सी दैट मेरा यह हो चुका है कनेक्ट।
अभी मेरे पास यहां पर कोई भी टेबल्स नहीं
है। यू कैन सी एम्प्टी टेबल्स है। पर हम
यहां पे लिखेंगे कुछ एसक्यूएल क्वेरीज,
ओके? ऑलरेडी डॉक्यूमेंट बना के रखा है
आपके लिए। तो डोंट वरी, यू विल गेट दिस इन
द डिस्क्रिप्शन बिलो। तो पहले एक काम करते
हैं, एक ऑर्डर्स का ना टेबल बना लेते हैं।
सो दिस इज माय एसक्यूएल फॉर क्रिएटिंग एन
ऑर्डर्स का टेबल। तो मैंने एक ऑर्डर्स नाम
का टेबल क्रिएट किया जिसमें आईडी होगा,
यूजर आईडी, अमाउंट, स्टेटस एंड क्रिएटेड
एट। बहुत ही सिंपल मैंने फील्ड्स ली है।
तो इसको मैं यहां पे कर देता
हूं यू कैन सी अब क्या होगा अगर मैं
रिफ्रेश करता हूं, तो यू शुड सी मेरे पास
एक टेबल है ऑर्डर्स का जिसके अंदर कोई भी
डाटा नहीं है, राइट? वापस चलते हैं हमारे
एसक्यूएल के अंदर। अब हम क्या करेंगे? नाउ
ऑर्डर के अंदर मुझे क्या करना है? मेरे को
एक नोटिफायर बनाना है। दिस इज द मीट पार्ट
हियर। दिस इज द मेन पार्ट ऑफ दिस वीडियो।
तो यहां पे यू कैन सी दिस इज माय एसक्यूएल
क्वेरी जिसको हम अभी हम एग्जीक्यूट
करेंगे। मैं यहां पर क्या कर रहा हूं? मैं
यहां पर एक फंक्शन बना रहा हूं नोटिफाई
न्यू ऑर्डर्स। ठीक है? ध्यान देना, मैं
यहां पर क्या कर रहा हूं? मैं यहां पर एक
फंक्शन बना रहा हूं। इसको कमेंट आउट कर
देते हैं। क्रिएट और रिप्लेस अ फंक्शन
नोटिफाई न्यू यूजर्स एंड रिटर्न ट्रिगर एज
डॉलर डॉलर। अब देखो यहां पे क्या करेंगे?
मैंने एक टेक्स्ट नाम का पेलोड डिक्लेयर
किया। ठीक है? मैंने टेक्स्ट नाम का पेलोड
कर लिया डिक्लेयर। ओके? नाउ व्हाट आई कैन
डू इज बिगिन अ ट्रांजैक्शन, ओके? आई कैन
से कि मेरा एक पेलोड होगा जो हम जेसन से
बिल्ड करेंगे। दिस इज अ वेरी नाइस थिंग।
मैं आपको समझाता हूं यह लाइन बाय लाइन। यह
करती क्या है लाइन? कि यार मैंने एक पेलोड
बनाया। पेलोड की वैल्यू क्या है? जो भी
न्यू रो इंसर्ट हुई है, न्यू वह न्यू के
अंदर आ जाएगा। मैंने यह एक जेसन से
टेक्स्ट बनाया दैट इज आईडी, यूजर आईडी,
अमाउंट और स्टेटस। जो न्यू रो इंसर्ट हो
रही है उसका स्टेटस, अमाउंट, यूजर आईडी और
आईडी लिया। डू दिस, वंस यू क्रिएट अ दिस
पर्टिकुलर थिंग पेलोड, फिर मैं क्या कर
रहा हूं? मैं मैं यहां पर एक पीजी नोटिफाई
परफॉर्म करूंगा। पीजी नोटिफाई।
क्या है चैनल और यह मेरा पेलोड। तो दिस इज
बेसिकली द मेन नोटिफाई।
भाई जब भी कुछ इंसर्ट होता है, मतलब जब भी
मैं इस फंक्शन को कॉल करूंगा, नोटिफाई
न्यू ऑर्डर को कॉल करूंगा, यह क्या करेगा?
न्यू रो जो इंसर्ट हुई है, उसको यह पेलोड
में कन्वर्ट करेगा, एक जेसन पेलोड में और
पीजी नोटिफाई इस चैनल के ऊपर पेलोड को कर
देगा, दिस थिंग, ओके? एंड देन व्हाट आई
कैन डू? आई कैन जस्ट एंड द पीएसक्यूएल
लैंग्वेज। नाउ सी व्हाट आई कैन डू नेक्स्ट
इज हम एक ट्रिगर बनाएंगे। जब भी न्यू
ऑर्डर बनता है, आफ्टर द इंसर्ट ऑन ऑर्डर्स
फॉर एवरी रो, आई वांट टू रन दिस पर्टिकुलर
फंक्शन। सिंपल, देखो, कित सीक्वल का मीन
क्या है ना? इट्स अ प्लेन इंग्लिश
लैंग्वेज, इफ यू सी, राइट? इट्स अ प्लेन
इंग्लिश लैंग्वेज। तो एक काम करते हैं,
पहले हम इसको ना रन कर देते हैं। अ देयर
इज अ प्रॉब्लम। ओके, सो एक प्रॉब्लम आया।
क्रिएट और रिप्लेस अ फंक्शन। अ मुझे अभी
इसको रन नहीं करना था। एक सेकंड, इसको हम
बाद में रन करेंगे, ठीक है? पहले हमें इस
चीज को रन करना है। सो विल जस्ट
सेलेक्ट दिस, रन द करंट। यू कैन सी मैंने
फंक्शन क्रिएट कर दिया है। अब हम इसके ऊपर
ट्रिगर रन करेंगे। सो यू कैन सी ट्रिगर।
तो देखो, भाई एक ट्रिगर बनाओ इस नाम का,
जब भी ऑर्डर्स टेबल के अंदर कुछ भी इंसर्ट
होता है, मेरे इस फंक्शन को रन कर देना।
और यह फंक्शन क्या करता है? बेसिकली एक
नोटिफिकेशन रन करता है। कंप्लीट, हो गया
है आपका काम। क्या कर सकते हैं? मेरे नोड
जेएस एप्लीकेशन में आएंगे, ठीक है? मैंने
नोड जेएस एप्लीकेशन बना रखा है, एक बहुत
ही सिंपल सा। यू कैन सी व्हाट आई हैव डन
इज मेरे पास सिंगल डिपेंडेंसी, दैट इज दिस
पीजी। तो पीजी के अंदर मैं क्या कर रहा
हूं? सबसे पहले आई एम क्रिएटिंग अ
क्लाइंट। तो इस क्लाइंट को भी होस्ट नेम
एंड वो सब चाहिए। तो इसको हम यहां से कॉपी
करके लाते हैं कि यार यह मेरा डेटाबेस का
होस्ट नेम है, यह मेरा पोर्ट है एंड मेरे
डेटाबेस का नेम क्या था? YouTube
ट्यूटोरियल मेरे डेटाबेस का नेम है। और
फिर मैं यहां से यूजर को कॉपी कर लेता
हूं, ठीक है? यह हमारा आ गया यूजर एंड देन
फाइनली आई नीड अ पासवर्ड। आप मेरा पासवर्ड
यूज मत करना बिकॉज़ आई एम गोइंग टू रिप्लेस
माय पासवर्ड आफ्टर दिस वीडियो। तो हमने
क्लाइंट बनाया, इसको हमने कनेक्ट किया। यू
कैन सी मैंने बोला डीबी कनेक्टेड। अब हम
क्या कर रहे हैं? एक एक एसक्यूएल कमांड
फायर कर रहे हैं, दैट इज लिसन, ओके? लिसन,
यह एक स्पेशल कीवर्ड है, न्यू ऑर्डर चैनल।
नाउ यू माइट बी थिंकिंग कि न्यू ऑर्डर
चैनल कहां से आ रहा है? अगर हम अपने
एसक्यूएल में वापस जाते हैं, यू कैन सी ये
हम क्या कर रहे थे? न्यू ऑर्डर चैनल के
ऊपर नोटिफाई कर रहे थे। तो मैं इसके ऊपर
अब लिसनर लगा रहा हूं। मैंने कॉल बैक
फंक्शन लगाया कि भाई जब भी कोई नोटिफिकेशन
आता है, इस मैसेज को मेरे को प्रिंट करके
दो किस चैनल के ऊपर क्या नोटिफिकेशन आया।
बहुत ही सिंपल सा कोड है ये। करते हैं, हम
एक यहां पे टर्मिनल ओपन कर लेते हैं। यू
कैन सी माय टर्मिनल इज अप एंड रनिंग। नोड,
ओके? नोड एंड इंडेक्स जेएस को हम कर देंगे
रन। इंडेक्स
.js. सो यू कैन सी माय कोड इज अप एंड
रनिंग। एक बार एक काम करते हैं, दोबारा
क्लियर करके दोबारा करते हैं। माय कोड इज
अप एंड रनिंग। थोड़ा सा वेट करते हैं यहां
पे। माय डीबी मस्ट बी अम विल बी कनेक्टिंग
इन अ व्हाइल। यू कैन सी डीबी कनेक्टेड।
एंड यहां पर मेरे पास अभी कोई भी
नोटिफिकेशन नहीं है। करेक्ट? अब एक काम
करते हैं, लेट मी जस्ट गो बैक टू माय टेबल
प्लस। मैं यहां पे क्या करूंगा? मैं यहां
पर एक इंसर्ट कमांड रन करना चाहता हूं। तो
लेट मी जस्ट कमेंट आउट एवरीथिंग। ठीक है?
तो ये हमने सब कुछ कर लिया। हैं दैट जैसे
ही मैं यहां पर एक इंसर्ट रन करूंगा,
समथिंग शुड हैपन ऑन माय दिस साइड। ओके? तो
ये यहां पे मैं इसको ओपन करके छोड़ देता
हूं। तो
इंसर्ट को मैं यहां से कॉपी कर लाता हूं।
सो हेयर इज माय सि वेरी सिंपल इंसर्ट। ठीक
है? कुछ भी इसमें खास नहीं है। यू कैन सी
कितना सिंपल इंसर्ट फंक्शन है। इंसर्ट करो
ऑर्डर्स के अंदर। ये आपको पूरी कमांड
दिखाता हूं। इंसर्ट करो ऑर्डर्स के अंदर।
एंड ये हमारी यूजर आईडी, अमाउंट, स्टेटस,
ये हमारी वैल्यूज है। तो एक काम करते हैं,
इसको सेलेक्ट करके रन करते हैं। जैसे ही
मैं यहां पे रन करूंगा, यू कैन सी समथिंग
हैपेंड। चैनल के ऊपर क्या है? आईडी वन,
यूजर आईडी दिस, दिस इज दिस, दिस इज दिस।
ठीक है? एक काम करते हैं, एक और इंसर्ट
करते हैं। तो अब यूजर आईडी हम 102 कर देते
हैं। अमाउंट हम 1000 कर देते हैं। एंड
ऑर्डर को हम कर देते हैं रिजेक्टेड। कुछ
भी डाल सकते हो, जस्ट अ स्ट्रिंग। ठीक है?
सेलेक्ट, रन किया। ये देखो, यहां पे मेरे
पास क्या आ गया? यहां पे मेरे पास इवेंट आ
गया। सो दैट मींस व्हाट आई कैन बेसिकली डू
इज जब भी मेरे पास यहां पर कुछ भी आ रहा
है, मैं उसको अपने इंटरनल जो भी मेरा क्यू
सिस्टम है, इंटरनल क्यू सिस्टम मैं क्या
कर सकता हूं? उसको क्यू कर सकता हूं। इन
क्यू। इंटरनल क्यू सिस्टम के अंदर आप उसको
इनक्यू कर सकते हो और यू कैन इवन डू अ
डायरेक्ट प्रोसेसिंग और प्रोसेस इट। ठीक
है? सो बेसिकली दिस इज हाउ योर पोस्टग्रेस
ट्रिगर्स वर्क। तो काफी अमेजिंग चीज है
एंड जो बड़े रियल टाइम एप्लीकेशंस होते
हैं उनके अंदर ये चीजें काफी ज्यादा यूज
होती हैं। दिस कैन इवन बी यूज्ड फॉर दी
एनालिटिक्स पर्पस। एनालिटिक्स पर्पस मतलब
कि जैसे अगर डेटाबेस के अंदर कुछ भी
इंसर्ट होता है, आई माइट वांट टू चार्ज
समथिंग टू द यूजर, राइट? मैं उसके
क्रेडिट्स को माइनस करना चाहता हूं। बट
मैं उसको सिंक्रोनसली नहीं करना चाहता
बिकॉज़
अ यूजर के रिस्पांस के अंदर उसका रिस्पांस
टाइम कम नहीं करना चाहता। बिकॉज़ अगर मैं
ऐसे क्वेरी लिखूंगा कि पहले यूजर को कुछ
इंसर्ट करने दो, फिर एक और इंसर्शन या
अपडेट करो उसके क्रेडिट्स को माइनस करने
का। दिस इज लाइक टू क्वेरीज। तो उससे
रिस्पांस टाइम बढ़ेगा। तो व्हाट आई कैन
बेसिकली डू इज आई कैन पुट सम काइंड ऑफ
ट्रिगर्स एंड मैं उसको बैकग्राउंड के अंदर
कर सकता हूं सो दैट मेरे डेटाबेस के ऊपर
भी लोड ना पड़े। एंड दिस इज हाउ योर
पोस्टग्रेस ट्रिगर्स वर्क। नाउ अ दिस वाज
अ वेरी स्मॉल क्विक वीडियो टू शोकेस हाउ
पोस्टग्रेस ट्रिगर्स वर्क प्रीटी श्योर कि
अगर आप किसी भी एप्लीकेशन के अंदर वर्क कर
रहे हैं ना, अब आपके माइंड के अंदर कुछ
चीजें क्लिक कर रही होंगी, कुछ फीचर्स
क्लिक कर रहे होंगे। ओह, दिस इज अ वेरी
यूजफुल थिंग। आई कैन यूज इट इन लाइक दीज
10 प्लेसेस। सो दिस वाज अ वेरी क्विक
शॉर्ट वीडियो एंड यू माइट बी वंडरिंग कि
एकदम से मेरे माइंड में एक क्लिक क्यों
किया है इस पर्टिकुलर वीडियो के लिए।
बिकॉज़ रिसेंटली आई वाज वर्किंग ऑन एन
एप्लीकेशन जहां पर हमें ये यूज केस चाहिए
था एंड ये मैंने पहले भी यूज करा है बट आई
जस्ट फेल्ट कि ओह, दिस इज अ वेरी नाइस
थिंग एंड आई शुड शेयर इट विद द वर्ल्ड एंड
दैट्स हाउ दिस वीडियो वाज बोर्न। सो दैट
वाज ऑल अबाउट वीडियो एंड वीडियो कैसा लगा
आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो
अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर
करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन, बाय-बाय एंड टेक
केयर।