ऑलराइट। सो, इन दिस पर्टिकुलर वीडियो, हम
एक काम करते हैं। हम सेटअप करते हैं हमारा
क्लॉड अकाउंट। ठीक है? तो, उसके अंदर वी
हैव टु ऐड सम क्रेडिट्स। हम अपनी एपीआई की
बनाएंगे। एंड लेट्स हैव अ हेलो वर्ल्ड
प्रोग्राम रनिंग। सो, विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विथ द वीडियो। सो, यहां पर आपको
जाना है प्लेटफार्म.com
के ऊपर। सो, दिस इज़ द प्लेटफार्म। यू कैन
सी दैट इज़ प्लेटफार्म.com
एंड इसके ऊपर यू हैव टू साइन अप फॉर फ्री।
एंड देन यू हैव टू ऐड सम क्रेडिट्स। देखो
यार एआई के वर्ल्ड में ना कुछ भी फ्री
नहीं है। इवन योर फर्स्ट एपीआई कॉल इज़
गोइंग टू बी पेड। सो यू हैव टू गेट सम
क्रेडिट्स एंड यू कैन सी दैट मेरे पास $5
के क्रेडिट्स हैं। सो यू कैन आल्सो जस्ट
ऐड $5 और $10 एंड इसके ऊपर कोई भी लिमिट
नहीं है। इट्स नॉट समथिंग लाइक कि यू नो
कि यह सिर्फ एक महीने में खत्म हो जाएंगे।
ऐसा नहीं है। दिस इज़ बेस्ड ऑन योर यूसेज।
तो, आप जितना इसको यूज़ करोगे, उतना ही यह
यूज़ होगा। एंड आई फील दैट थ्रूउ दिस कोर्स
$5 इज़ मोर दैन इनफ। सो मेक श्योर दैट आप
यहां पे क्लिक करें ऑन ऐड फंड्स एंड यू
कैन जस्ट ऐड $5 टू योर अकाउंट। एंड इस
पर्टिकुलर सीरीज़ के लिए मैंने भी यहां पर
$5 को ऐड कर लिया। सो दिस इज़ माय बैलेंस
हियर। ओके? देन वंस यू हैव ऐडेड योर
बैलेंस वंस यू हैव सम क्रेडिट्स हियर। देन
व्हाट यू हैव टू डू इज़ अगर हम यहां पे
नीचे जाते हैं। सो व्हाट यू गोइंग टू सी
इज़ यू आर गोइंग टू सी दिस मैनेज। ओके? सो
लेट मी जस्ट शो यू हियर। तो यहां पे मेरे
पास मैनेज है। एंड मैनेज के अंदर मेरे पास
यहां पर है एपीआई कीज़। बिकॉज़ मुझे यहां पर
एक एपीआई की बनानी है। एंड दिस एपीआई की
विल बी यूज्ड टू इंटरेक्ट विद माय अकाउंट।
ओके? अब यहां पर अगर आप एजेंट एसडीके को
देखते हो एंड यू स्क्रॉल डाउन एंड यू गो
इंटू दिस क्विक स्टार्ट। तो यहां पे आपको
दिखेगा दैट हाउ टू डू अ क्विक स्टार्ट। तो
हम यहां पे यूज़ करेंगे अ टाइपस्क्रिप्ट।
बट आप सारी नॉलेज Python के अंदर भी यूज़
कर सकते हो। बिकॉज़ ये सारे जो कोड
स्निपेट्स हैं एंड जो ये एजेंट एसडी के है
ये Python के लिए भी अवेलेबल है। सो क्विक
स्टार्ट के अंदर चलते हैं। एंड इफ आई जस्ट
स्क्रॉल डाउन स्क्रॉल डाउन एंड मैं यहां
पे टाइपस्क्रिप्ट यूज़ करूंगा। सो दिस इज़ द
पैकेज जिसको हमें इंस्टॉल करना है। ओके?
सो यहां पे एक काम करते हैं। इस कमांड को
कॉपी कर लेते हैं। सो मैंने यहां पर एक
बहुत ही एम्प्टी प्रोजेक्ट बनाया है। सो
यू कैन सी दिस इज़ एम्प्टी कोड। सो यहां पर
सबसे पहली कमांड जो हम रन करेंगे दैट इज़
एनपीएम इन ऑफ़ कोर्स। ठीक है? एनपीएम इन
एंटर एंटर एंटर। तो इन सब चीजों को हम
एंटर कर देते हैं। आई कुड हैव डन हफन हफन
एस बट दैट्स ओके। अ टाइप हम यहां पे कर
देंगे मॉड्यूल। ठीक है? बिकॉज़ मैं मॉड्यूल
जेएस यूज़ करना चाहता हूं। एंड वंस दिस ऑल
सेटअप इज़ डन। एंड फिर हम यहां पे कमांड को
पेस्ट कर देते हैं। दैट इज़ एनपीएम इंस्टॉल
@ एंथ्रोपिक हफन ai क्लड एजेंट एसडीके
प्रीटी बिग नेम राइट? तो यू कैन सी हमारा
ये पर्टिकुलर एजेंट एसडीके भी हो चुका है
इंस्टॉल। अब हो सकता है व्हेन यू आर
इंस्टॉलिंग दिस योर वर्जन माइट बी डिफरेंट
बिकॉज़ ये चीजें बहुत जल्दी अपडेट होती
हैं। बट मेक श्योर कि यू आर ऑन समथिंग
लाइक 0.3 और समथिंग लाइक दैट। बट दैट्स
ओके मतलब जो कॉन्सेप्ट्स है वो हमेशा
ट्रांसफरेबल ही होते हैं। ओके? सो दिस इज़
वी हैव डन। देन हमें क्या करना होगा? हमें
एक एनवायरमेंट वेरिएबल बनानी होगी। ओके?
सो, लेट्स जस्ट क्रिएट अ डॉट एनवी फाइल
एंड इसके अंदर यू हैव टू क्रिएट एन
एनवायरमेंट नेम, एक एनवायरमेंट वेरिएबल
एंथ्रोपिक अंडरस्कोर एपीआई अंडरस्कोर की।
इसी नेम से आपको बनाना है। दिस इज़ द
एग्ज़ैक्ट नेम दैट यू हैव टू कॉपी पेस्ट।
एंड इसकी जो वैल्यू है वो हम कैसे सेट
करेंगे? हम यहां पर अपनी एक एपीआई की
जनरेट करेंगे फ्रॉम द प्लेटफॉर्म.com।
सो, एक की बना लेते हैं। लेट्स जस्ट कॉल
इट ऐज़ यू नो लर्निंग सीरीज़। तो आप इसको
कुछ भी नेम दे सकते हैं। आई विल जस्ट कॉल
इट ऐज़ लर्निंग सीरीज़ एंड इसको हम करेंगे
ऐड। अब आप मेरी की यूज़ मत करना बिकॉज़ द
व्हाइल यू आर वाचिंग दिस पर्टिकुलर वीडियो
मैं इस की को रिवोक कर दूंगा। सो आई विल
जस्ट कॉपी दिस एंड आई विल जस्ट पेस्ट इट।
तो ये हमारी क्या आ चुकी है? ये हमारी आ
चुकी है सीक्रेट की। एंड दिस एनवायरमेंट
वेरिएबल फाइल को हम कर सकते हैं बंद। ओके?
तो अभी हमने किया क्या? अभी हमने अपनी जो
एएन बी वेरिएबल्स हैं, हमने उसको सेट कर
दिया है। सो वी आर ऑल गुड। एंड आगे चलते
हैं। नाउ यू कैन सी व्हाट यू कैन बेसिकली
डू इज़ इसको आप अह यू कैन जस्ट यू नो
इग्नोर दीज़ थिंग्स। तो यहां पर व्हाट आई
कैन डू इज़ इफ आई जस्ट गो इंटू द ओवरव्यू
एक सिंपल हेलो वर्ल्ड प्रोग्राम लिख कर
देखते हैं। ओके? सो हमें यहां पर एक
फंक्शन इंपोर्ट करना है। दैट इज़ क्वरी।
ओके? हमें यहां पे एक क्वरी फंक्शन
इंपोर्ट करना है। सो मैं यहां पे थोड़ा
फोल्डर स्ट्रक्चर के साथ चलते हैं। तो फॉर
एग्ज़ांपल दिस इज़ आवर फर्स्ट क्लास। तो
इसको हम 001 हेलो वर्ल्ड बोल देते हैं।
एंड इसके अंदर आई विल जस्ट गोइंग टू
क्रिएट अ फाइल दैट इज़ नोन ऐज़ मेन डॉटs
फाइल। ओके? सो यहां पर यू हैव टू इंपोर्ट
समथिंग फ्रॉम @ एंथ्रोपिक एसडीके एंड इसके
अंदर यू हैव अ फंक्शन नोन ऐज़ क्वरी। तो ये
क्वेरी फंक्शन एक तरह का आपका एंट्री
पॉइंट है जिससे आप अपने एजेंट एसडीके को
स्टार्ट करते हो। सो व्हाट यू कैन बेसिकली
डू इज़ इफ यू सी दैट आप यहां पर क्वेरी
फंक्शन को रन कर सकते हो सिंपली। एंड
क्वेरी के अंदर यू हैव टू सेंड अ पैरामीटर
प्र्पों्ट। प्र्प क्या होता है? व्हाटएवर
यूजर सेज़ दैट्स अ प्र्प। ओके? सो मैं यहां
पर एक प्र्पों्ट सेंड कर सकता हूं। फॉर
एग्जांपल लेट्स से हे हाउ आर यू? ओके माय
नेम इज़ पीयूष गर्ग वेरी सिंपल। सो आप देख
रहे हो दैट मैंने क्या किया? मैंने इसको
एक बहुत ही सिंपल सा प्र्ट दिया। एक
क्वेश्चन दिया। नाउ दिस क्वेरी इज़ एन
अमेजिंग थिंग। ये क्या करती है? ये इन
रिटर्न ना एक क्वेरी सेंड करती है। एक
पेलोड सेंड करती है। दैट इज़ बेसिकली व्हाट
आई डोंट नो इफ यू नो ऑ नॉट। इन
जावास्क्रिप्ट और इन टाइपस्क्रिप्ट ना यू
हैव समथिंग नोन ऐज़ एन आइट्रेटर पैटर्न।
ओके? जिसमें आप क्या कर सकते हो? यू कैन
यील्ड द आउटपुट। तो ये बेसिकली सेम चीज
करती है। तो यू कैन सी आप इसके ऊपर क्या
कर सकते हो? यू कैन एक्चुअली डू एन
आइट्रेशन ऑन दी आउटपुट। तो मैं इसके ऊपर
क्या कर सकता हूं? मैं इसके ऊपर लूप कर
सकता हूं। सो ये मेरे को क्या देगी? ये
मेरे को लेट्स से एक रिस्पांस दे रही है।
ठीक है? इसको हम ना एक रिस्पॉन्स वेरिएबल
पे डाल देते हैं। सो दिस इज़ अ रिस्पांस।
व्हाट आई कैन बेसिकली डू इज़ आई कैन क्रिएट
अ मेन फंक्शन। लेट्स से एसिंक। ठीक है?
बिकॉज़ हमें यहां पे एस सिंक करना चाहिए।
एसिंस फंक्शन मेन एंड व्हाट आई कैन
बेसिकली डू इज़ आई कैन से फॉर अ वेट ओके अ
वेट
कॉस्ट मैसेज एक मैसेज आएगा ऑफ दिस
पर्टिकुलर रिस्पांस आप क्या कर रहे हो आप
आइट्रेट कर रहे हो जो भी रिस्पांस आपको
बैक एंड से आ रहा है आप उसके ऊपर आइट्रेट
कर रहे हो सो दिस इज़ अ मैसेज एंड फिर आप
क्या कर सकते हो यू कैन जस्ट पुट अ कंसोल
डॉट एज़ सेइंग रिस्पॉन्स एंड फिर आप यहां
पे कंसोल डॉटल कर सकते हो मैसेज डॉट लेट
से यू वांट टू हैव अ टाइप टाइप यू यू आईडी
या फिर सेशन आईडी आई आई कैन जस्ट प्रिंट
मैसेज हियर। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट वी
आर डूइंग हियर। ओके? एंड फाइनली मेन
फंक्शन को कॉल कर देते हैं। सो दिस इज़ माय
वेरी सिंपल कोड कि मेरे पास एक रिस्पांस
आया। मैंने रिस्पांस के ऊपर क्या किया?
मैंने उसके ऊपर आइट्रेट किया और मैंने
उसको प्रिंट कर दिया। इसको एक बार रन करके
देखते हैं। व्हाट इज़ द आउटपुट? सो नोड। अ
ये मेरी फाइल का नाम क्या है? अ फोल्डर का
नाम है ज़ीरो वन। एंड उसके अंदर मेन एंड
एंटर। अब टाइपस्क्रिप्ट को आप ऐसे
डायरेक्टली तो रन नहीं कर सकते। इफ यू
डोंट हैव अ न्यूअर वर्जन बट यू सी आई गॉट
अ ऑब्जेक्ट ऑब्जेक्ट। ओके। एक काम करते
हैं। इस मैसेज को ना हम बाहर ले जाते हैं।
ठीक है? सो इस मैसेज को हम यहां पे बाहर
ले जाते हैं। सो दैट आई कैन सी क्लियरली
व्हाट इज़ बेसिकली हैप्पेनिंग एंड नाउ रन
इट। सो यू कैन सी दिस इज़ बेसिकली व्हाट यू
गेट एज़ एन आउटपुट। सो अ वेरी बिग
रिस्पॉन्स। ठीक है? तो आपके पास हुआ क्या
है? यहां पर एक रिस्पॉन्स आया। सो, लेट्स
जस्ट क्विकली एक्सपैंड इट। आपको टाइप
मिला। आपको करंट वर्किंग डायरेक्टरी मिल
गई। एक सेशन आईडी मिलती है बैक एंड से। यू
कैन सी अ लॉट ऑफ़ थिंग्स आर गोइंग ऑन। ठीक
है? ये आपका रिस्पांस क्या है? अ लॉट ऑफ़
थिंग्स आर गोइंग ऑन। अगर हम इसको और
स्क्रॉल करते हैं, स्क्रॉल करते हैं। सो
यू कैन सी इसने कुछ प्लगइिंस वगैरह लोड
किए। फाइनली यू हैव सम टाइप ऑफ़ रेट लिमिट
इवेंट। एंड करते-करते एक टाइप आया
असिस्टेंट। ठीक है? और आगे चलते हैं। ठीक
है? एक फिर असिस्टेंट आया। देन यू हैव
मैसेज। देन यू हैव सम कंटेंट। तो बेसिकली
हुआ क्या है? एक पूरी लूप रन हो गई। यू
माइट बी थिंकिंग कि पीयूष हमने तो एक
सिंपल सा उसको मैसेज दिया था। हाउ आर यू?
बट इट इज़ एक्चुअली डूइंग अ लॉट ऑफ़ थिंग्स।
एंड इफ यू सी केयरफुली, दिस इज़ बेसिकली
व्हाट यू हैव एज़ अ फाइनल आंसर। कैन यू सी
दैट? हे पीयूष, आई एम डूइंग ग्रेट। थैंक्स
फॉर आस्किंग अ न्यू लाइन। इट्स नाइस टू
मीट यू। आई एम क्लड। योर एआई असिस्टेंट।
आई एम हियर टू हेल्प यू विद कोडिंग,
आंसरिंग क्वेश्चंस, बिल्डिंग स्टफ एंड ऑल
दैट। तो, यहां पर होता क्या है? दिस इज़
एक्चुअली एन एजेंट लूप जिसके ऊपर हम एक
वीडियो में बात करेंगे। बट, अभी के लिए
अगर आप इसको टाइडी करना चाहते हो ना,
व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़ ना, आप एक
मैसेज के ऊपर वह लगा सकते हो। इफ मैसेज
डॉट टाइप इक्वल्स टु इक्वल्स इक्वल्स टु
अगर वह बेसिकली एक एंड है। ओके? ओके। सो
यू कैन सी इफ इट इज़ अ रिजल्ट। तो मुझे
क्या करना है? आई जस्ट वांट टू डू अ कंसोल
डॉट log ऑफ़ फाइनल बॉट आउटपुट। तो मैं यहां
पर क्या कर सकता हूं? आई कैन जस्ट से
मैसेज डॉट एंड इसके ऊपर हम कौन सी फील्ड
को पिक कर सकते हैं? अ हमारा यहां पर आया
था रिजल्ट के अंदर। राइट? सो मोस्ट
प्रोबेब्ली आई शुड हैव द रिजल्ट। सो, आई
कैन जस्ट से मैसेज डॉट रिजल्ट। नाउ यू
माइट बी थिंकिंग यहां पर एक एरर आ रहा है
बिकॉज़ इट्स अ टाइपस्क्रिप्ट थिंग। यू हैव
टू पुट वन मोर कंडीशन दैट इज़ मैसेज डॉट अ
यू नो स्टॉप रीज़न। अ मैसेज डॉट स्टॉप अ
सॉरी सब रीज़न अह द सब टाइप शुड बी इक्वल्स
टू द द सक्सेस। तो अगर वो सक्सेस है तभी
आपको रिजल्ट मिलेगा। सो नाउ व्हाट यू कैन
बेसिकली डू इज़ यू कैन जस्ट रिमूव दिस। तो
अभी हम क्या कर रहे हैं? मैं सिर्फ तभी
प्रिंट करूंगा रिजल्ट को जब मेरे पास
रिजल्ट अवेलेबल होगा। अब अगर आप इसको रन
करोगे, यू आर गोइंग टू एक्चुअली सी अ
प्रीटी गुड मैसेज नाउ ऑन द स्क्रीन। तो
अगर इसको रन किया, यू कैन सी हे पीयूष, आई
एम डूइंग ग्रेट। थैंक्स फॉर आस्किंग। इट्स
नाइस टू मीट यू। आई एम योर क्लाउड एआई
असिस्टेंट बिल्ड बाय एंथ्रोपिक एंड ऑल दैट
स्टफ। यू कैन सी दैट। तो एक बार मैं आपको
एक रिवीजन देता हूं। दैट बेसिकली यहां पर
हुआ क्या? आपने क्वेरी को इंपोर्ट किया।
ओके? क्वेरी को हमने फायर किया। फिर मैंने
क्या किया? देखो जब आप एक क्वेरी रन करते
हो, देयर इज़ समथिंग नोन ऐज़ एन एजेंट लूप
जिसके ऊपर हम बात करेंगे। तो ये एजेंट
क्या करता है ना बहुत सारी चीजों का
एनालाइज़ करता है। क्या इंटेंट है आपका?
मुझे क्या करना है? क्या करना है? बिकॉज़
इस केस में कुछ ऐसा इंटेंशन था नहीं। बहुत
ही एक सिंपल प्र्ट था। तो यू कुड सी दैट
उसने बहुत चीजें लोड की। उसने figma के
कुछ एमसीबी सर्वर्स लोड कर रहा था। वो कुछ
टूल्स लोड कर रहा था व्हिच यू कैन
कंप्लीटली इग्नोर। तो मैंने कहा यार अगर
तुम्हारा मैसेज का टाइप रिजल्ट है और वो
एक सक्सेस है तो बस मेरे को फाइनल आउटपुट
दे दो। बाकी सब इग्नोर कर दो। दिस इज़
बेसिकली व्हाट वी हैव डन एंड वी गॉट द
आउटपुट। सो दिस इज़ बेसिकली योर हेलो
वर्ल्ड इन द एआई एजेंट एसडीके। ओके? सो,
यह हमने एक बहुत ही सिंपल हेलो वर्ल्ड लिख
लिया है। अब नेक्स्ट वीडियो के अंदर मैं
आपको समझाऊंगा दैट एक एआई और एक एजेंट के
अंदर डिफरेंस क्या होता है। सो दैट यू कम
टू नो दैट बेसिकली व्हाट इज़ हैपनिंग। एंड
अभी हम देखते हैं दैट हमने कितना यूज़
किया। हमने इस प्रोग्राम को दो बार रन
किया था। सो लेट्स सी 5.13 का भी 5.13 ही
है। बट लेट मी जस्ट सी माय यूसेज। सो इफ
यू विल सी ये यूसेज थोड़ी देर में अपडेट
होती है। ओके? सो अ रियल टाइम में अपडेट
नहीं होती। थोड़ी देर में अपडेट होती है।
सो टुडे इट्स मे 29। तो अभी देखो यहां पे
अपडेट में आया नहीं है। बट थोड़ी देर में
आ जाएगा। सो यू हैव टू वेट फॉर अ लिटिल
वाइल। एंड इसको अगर मैं दोबारा आई थिंक इफ
आई विल ट्राई इट इन लाइक फोर और फाइव
मिनट्स तो आपको दिख जाएगी आज की यूसेज भी।
सो लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल। जब भी आएगी
आई विल शो यू द इन द स्क्रीनशॉट बट इट्स
नॉट मच।