ऑलराइट, सो वेलकम टू द अनदर वीडियो ऑन द
क्लाउड एजेंट स्टिक ए सीरीज एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो लेट्स टॉक अबाउट द
स्ट्रीम रिस्पोंसेस इन रियल टाइम। वीडियो
में हम क्या कर रहे थे? हम स्ट्रीमिंग
इनपुट की बात कर रहे थे एंड राइट नाउ अगर
आप हमारे एजेंट को देखोगे व्हाट हैपेंस इज
यू हैव सीन कि हमें ना पूरे मैसेज का वेट
करना पड़ता है। सो अगर मैं लेट से यहां पर
वापस आता हूं यू नो लेट्स से क्रिएट अ
न्यू एजेंट एंड आई जस्ट डू अ नोड लेट्स से
हम 01 वाले एजेंट को रन करते हैं। राइट?
सो 01 एंड मीन सो व्हाट यू गोइंग टू हैव
टू एक्चुअली वेट फॉर द फाइनल मैसेज टू कम
इन। राइट? सो लेट मी जस्ट डू गो इन टू द अ
लेट से द फर्स्ट वन ओनली एंड व्हाट आई एम
बेसिकली गोइंग टू डू इज अ लेट्स गो इन टू
दिस वन। ओके? लेट्स लेट मी जस्ट रन द
सेकंड वन बिकॉज़ उसमें हमने थोड़ा गार्ड
रेल किया है उसको। सो आई विल जस्ट गो डू अ
क्लियर। अ नोड एंड 02 एंड देन द मेन डॉट
टीएस फाइल। सो व्हाट यू गोइंग टू नोटिस इज
दैट ओके देयर आर टूल कॉल्स एंड एवरीथिंग
बट स्टिल आई हैव टू वेट फॉर द फाइनल मैसेज
टू कम। तो फाइनल मैसेज देखिए ना वो आपका
रिजल्ट आएगा ना वो एकदम से आएगा। सो लेट्स
जस्ट वेट फॉर अ वाइल। सो इट इज जस्ट
रीडिंग सम फाइल्स एंड एवरीथिंग। लेट इट डू
विद दैट।
सो दिस इज लाइक योर टूल कॉल्स एंड
एवरीथिंग इज वर्किंग फाइन। एंड वंस योर
टूल कॉल इज टूल कॉल इज डन यू विल सी दैट
यू विल गेट अ फुल स्टोरी वन एंड ऑल। ओके?
अ ठीक है इसको करने देते हैं। सो नाउ
व्हाट यू कैन आल्सो डू इज यू कैन आल्सो डू
समथिंग ऑन अस इंक्लूड पार्शियल मैसेजेस
ट्रू। तो इससे क्या होगा कि आपके पास एक
इवेंट स्ट्रीम आएगी कीप ऑन राइटिंग दैट
इवेंट स्ट्रीम। यू डोंट हैव टू वेट फॉर द
होल मैसेज टू बी रेडी। करके दिखाता हूं
मैं आपको। सो यू कैन सी एक ही दम से आया।
जो लास्ट मैसेज था जो मेरा सारा मैसेज था
वो एकदम से आया। तो यूजर एक्सपीरियंस
थोड़ा अच्छा नहीं रहता है यहां पे। डू?
लेट्स जस्ट क्रिएट अ 06 दैट इज
स्ट्रीमिंग। ओके? एंड लेट मी जस्ट क्रिएट
अ मेन डॉट टीएस फाइल। अगर मैं फर्स्ट वाले
कोड को ही कॉपी कर लेता हूं। ओके? सिंपल
कॉपी, सिंपल पेस्ट। ये बहुत इंपॉर्टेंट और
बहुत इजी टॉपिक है। कैन सी आई कैन जस्ट से
इट अ वेरी सिंपल थिंग। टेल मी अ लॉन्ग
स्टोरी। ओके, टेल मी अ लॉन्ग स्टोरी। एंड
वही सेम, आई विल जस्ट कॉपी इट फ्रॉम देयर।
आई एम फीलिंग सो लेजी टू, अ यू नो, राइट
इट अगेन। एंड इसको हम बंद करते हैं। तो
स्ट्रीमिंग के अंदर, आई कैन जस्ट पेस्ट
दिस थिंग। और मुझे यह भी नहीं चाहिए। आर
गोइंग टू नोटिस इज अगर मैं इस फाइल को रन
करता हूं ना, तो आपको ना काफी देर कुछ
स्क्रीन पे दिखेगा ही नहीं। तो अगर 06
स्ट्रीमिंग, अ ऑफ कोर्स द मेन। ओके, 06
स्ट्रीमिंग स्लैश मेन। सो व्हाट यू आर
गोइंग टू नोटिस इज सी, एवरीथिंग इज
ब्लॉक्ड। आई एम नॉट एबल टू सी एनी आउटपुट।
मतलब वह हो सकता है स्टोरी को फॉर्म कर
रहा है बैक एंड पे। दिखाई नहीं दे रहा है।
एंड इट गिव्स मी अ फीलिंग कि क्या मेरा
एजेंट सही से चल भी रहा है? दैट्स अ बिग
प्रॉब्लम, राइट? हम यहां पे देखो आराम से
बस वेट कर रहे हैं। वी कांट डू एनीथिंग।
तो ठीक है, थोड़ा वेट करते हैं। ओके?
सो यू कैन सी इट इज स्टिल रनिंग, स्टिल
रनिंग। एंड इट विल गिव मी द स्टोरी। टू
एक्चुअली सॉल्व दिस प्रॉब्लम, आई कैन गिव
इट इंक्लूड पार्शियल मैसेजेस। करेंगे?
इसको हम क्वेरी के अंदर ऑप्शंस में हम दे
सकते हैं इंक्लूड पार्शियल मैसेजेस। व्हाट
वी कैन बेसिकली हैंडल इज हम एक इवेंट
स्ट्रीम को हैंडल कर सकते हैं समथिंग लाइक
दिस। तो दिस इज यू आर सेइंग अगर उसका टाइप
इवेंट स्ट्रीम है, यू कैन टेक द इवेंट एंड
यू कैन कीप रनिंग द डेल्टा।
सो व्हाट आई कैन डू? मैं इसको रिमूव करके
इसको प्रिंट करूंगा। सो व्हाट वी आर
बेसिकली एम सेइंग देखो, एक स्ट्रीम इवेंट
है, इवेंट को पिक करेंगे। और अगर वह एक
कंटेंट ब्लॉक है, व्हिच इज अ टेक्स्ट
डेल्टा, हम उसको हमारे अ
आउटपुट के ऊपर प्रिंट करेंगे। तो अभी यू
कैन सी मेरा एजेंट स्टिल अभी ब्लॉक्ड है।
बिकॉज़ इट इज बिजी इन राइटिंग द लॉन्ग
स्टोरी। पता नहीं कितना लॉन्ग स्टोरी लिख
रहा है। चाहता हूं कि एक बार आप उसको देखो
जो भी यह लॉन्ग स्टोरी टाइप कर रहा है।
इट्स रियली लॉन्ग स्टोरी। अम
आई कांट डू एनीथिंग। आई हैव टू वेट हियर।
ओके इट इज टेकिंग सो लॉन्ग आई डिडंट
एक्सपेक्ट इट टू टेक सो लॉन्ग।
व्हाट डिड आई सेड? टेल मी ए लॉन्ग स्टोरी।
ओके।
इट हैस टेकन दी लॉन्ग स्टोरी सो सीरियसली
की ये सच में बहुत लॉन्ग स्टोरी लिख रहा
है।
बट ठीक है ऑल वी कैन डू इज वेट।
ऑल राइट फाइनली यू कैन सी दी स्टोरी इज
अवेलेबल हियर एंड इट्स एक्चुअली ए लॉन्ग
स्टोरी। इफ यू कैन सी इट्स ए वेरी लॉन्ग
स्टोरी बट एक ही बार में आया इफ यू सी।
पहले मेरी स्क्रीन पे कुछ भी नहीं था एंड
ऑल ऑफ ए सडन बहुत कुछ था राइट दैट्स द
प्रॉब्लम। बिकॉज़ आई हैव चेंज्ड माय कोड
नाउ लेट मी शो यू व्हाट इट मींस। अब ये
स्ट्रीमिंग रिस्पांस देगा। सो यू आर गोइंग
टू सी दैट हाउ इट इज स्ट्रीमिंग। आई कैन
सी द स्टोरी फॉर्म इन फ्रंट ऑफ माय आइज।
इसको कहा जाता है स्ट्रीमिंग आउटपुट। आई
कैन सी ओके एक स्टोरी फॉर्म हो रही है। सो
आई डोंट हैव टू वेट फॉर दी होल आउटपुट टू
कम एंड इसी तरह से आपके चैट जीपीटी, क्लॉड
एंड एवरीथिंग ऐसे ही काम करते हैं। दैट इज
ए स्ट्रीमिंग आउटपुट ओके। तो मैं इसको
कंट्रोल सी कर देता हूं आई डोंट वांट टू
सी द स्टोरी वंस अगेन। द पॉइंट सो दिस इज
बेसिकली ए स्ट्रीमिंग आउटपुट।