ऑलराइट एवरीवन। सो, इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो, लेट्स टॉक अबाउट स्ट्रीमिंग
इनपुट्स इन द क्लॉड एजेंट एसडीके। सो, विथ
दैट, लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। सो,
फर्स्ट थिंग्स बिफोर गोइंग इंटू द
स्ट्रीमिंग इनपुट्स देयर इज़ समथिंग नोन एज़
अ जनरेटर पैटर्न इन द प्रोग्रामिंग। एंड
जावास्क्रिप्ट के अंदर ना एक कीवर्ड होता
है यील्ड। आई एम काइंड ऑफ़ श्योर दैट बहुत
सारे बिगिनर्स ना इस चीज़ को काफी ओवरलुक
करते हैं। और दे माइट नॉट नो अबाउट इट, बट
इट्स वैरी गुड इफ यू नो अबाउट इट। सो,
डोंट वरी, आई ऑलरेडी हैव अ वीडियो ऑन द
जनरेटर पैटर्न। सो दिस इज़ समथिंग दैट इज़
बेसिकली यूज्ड जब आपको कोई वैल्यूज़ को ना
जनरेट करना होता है ऑन द गो। मतलब कि वो
वैल्यूज़ अभी अवेलेबल नहीं है एंड इट विल
बी अवेलेबल इन द फ्यूचर। सो दिस इज़ हाउ यू
क्रिएट अ जनरेटर फंक्शन एंड दिस इज़ हाउ यू
जनरेट वैल्यूज़ इन जावास्क्रिप्ट। ओके? ये
जावास्क्रिप्ट का कॉन्सेप्ट है। नाउ व्हाट
यू कैन बेसिकली डू इज़ अगर हम स्ट्रीमिंग
इनपुट्स की बात करते हैं। स्ट्रीमिंग
इनपुट्स का मतलब है दैट समथिंग ऐज़ यूजर इज़
टाइपिंग या फिर जैसे-जैसे वैल्यूज़ आ रही
हैं, आई कैन स्ट्रीम दैट इंटू माय इनपुट।
एंड उसके लिए हम क्या यूज़ कर सकते हैं?
देयर आर टू थिंग्स। नंबर वन इज़ स्ट्रीमिंग
इनपुट मोड एंड सिंगल मैसेज इनपुट। ऑफ़
कोर्स वन शॉट जो अभी तक हम कर रहे हैं। सो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट वी वांट टू यूज़ इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो। दैट इज़ अ
स्ट्रीमिंग इनपुट मोड। सो यहां पर अगर हम
थोड़ा स्क्रॉल डाउन करते हैं। सो व्हाट
हैप्पेंस इज़ योर एप्लीकेशन इनिशियलाइज़ज़ एन
एस सिंक जनरेटर। जनरेटर फंक्शन जो मैंने
आपको अभी दिखाया। दैट इज़ दिस वन। देन यू
कीप ऑन यील्डिंग द मैसेजेस। आपने कोई
मैसेज भेजा। वो टूल्स एग्जीक्यूट करेगा।
यू गेट सम पार्शियल रिस्पांस, पार्शियल
रिस्पांस, पार्शियल रिस्पांस। कंप्लीट
मैसेज देन यू कैन यील्ड द मैसेज टू प्लस
इमेजज़। सो, दिस इज़ बेसिकली हाउ द
स्ट्रीमिंग इनपुट एंड आउटपुट वर्क्स। सो,
मतलब आप एक ही सेशन के अंदर काम कर सकते
हो। ठीक है? सो, इसमें आप क्या कर सकते
हो? यू हैव क्यूड मैसेजेस, यू हैव हुक
सपोर्ट, यू हैव टूल्स इंटीग्रेशन, रियल
टाइम फीडबैक। तो वो सब चीजें। तो, इसका
इंप्लीमेंटेशन देखते हैं। लेट्स से, व्हाट
यू वांट टू डू इज़, यू हैव दिस क्वेरी,
ओके? एंड यू हैव दिस एसडी के यूजर मैसेज।
तो, आपने क्या किया? आपने एक एस सिंक
जनरेटर फंक्शन बनाया दैट इज़ अ जनरेट
मैसेज। अब यह कर क्या रहा है? दिस इज़
बेसिकली सेंडिंग द फर्स्ट मैसेज एज़ यूजर।
मैसेज आपने भेजा है एनालाइज़ द कोड बेस फॉर
द सिक्योरिटी इशज़। राइट? नाउ व्हाट यू आर
बेसिकली डूइंग इज़ यू आर एक्चुअली गिविंग
इट सम काइंड ऑफ़ लाइक टू टू सेकंड्स का एक
डिले दे रहे हो जानबूझ के। वी आर
सिमुलेटिंग अ डिले ऑफ़ टू सेकंड्स। एंड देन
हमने सेकंड मैसेज दिया रिव्यू द
आर्किटेक्चर डायग्राम। तो फिर हमने कुछ
इमेज उसको दे दिया इफ यू वांट टु गिव इट।
एंड देन व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन
इंस्टेड ऑफ़ गिविंग इट अ प्रॉपर्ट। आप उसको
एक एसिंग जनरेटर भी दे सकते हो। एक फंक्शन
दे सकते हो। एंड इट विल डू द स्टफ़ फॉर यू।
सो, दिस इज़ बेसिकली अ स्ट्रीमिंग इनपुट।
सो, इसको ट्राई करते हैं। ठीक है? सो, आई
विल जस्ट क्लोज ऑल द एडिटर्स। तो, यहां पे
हम सारी फाइल्स को बंद कर देते हैं। एंड
लेट्स क्रिएट द ज़ीरो फाइल दैट इज़ एस सिंक
अ जनरेटर एंड आई कैन जस्ट कॉल इट एज़ अ
मेन। ओके? अ मेन डॉटs फाइल। सो, व्हाट आई
कैन बेसिकली डू इज़ हम थोड़ा यहीं से कॉपी
करना शुरू करते हैं कोड को। राइट? अ आई
विल जस्ट कॉपी दिस पर्टिकुलर थिंग फ्रॉम
हियर। और इसको हम यहां पे करेंगे पेस्ट।
सो, व्हाट आई कैन डू इज़ मैं यहां पे एक
एसिंक फंक्शन बनाऊंगा। एसिंक अह फंक्शन
एंड इसको हम एक जनरेटर फंक्शन बनाएंगे।
जनरेटर फंक्शन बन गया। एंड आई एम गोइंग टू
कॉल इट ऐज़ जनरेट मैसेजेस। ओके? जनरेट
मैसेजेस एंड मेरे को अभी कोई भी पेलोड
नहीं चाहिए। ग्रेट? थोड़ा ज़ूम इन कर देते
हैं। सो दैट यू कैन सी इट क्लियरली। देन
व्हाट आई कैन डू इज़ ये रिटर्न क्या करता
है? एक एसिंग जनरेटर ऑफ़ अ यूजर मैसेज। ठीक
है? तो, इसको हम टाइप भी दे देते हैं। सो,
दिस इज़ द टाइप। सो नाउ व्हाट बेसिकली आई
कैन डू इज़ फर्स्ट मैसेज हमारा बहुत सिंपल
है। दैट इज़ दैट यू हैव टू एनालाइज़ द अह यू
हैव टू एनालाइज़ व्हाट द करंट कोड बेस। फिर
हम क्या कर सकते हैं? हम एक डिले डाल सकते
हैं। मैं यहीं से कॉपी कर लेता हूं। दिस
इज़ अ डिले फॉर टू सेकंड्स। तो हमने एक टू
सेकंड्स का डिले डाल दिया है। एंड देन आई
कैन यील्ड अनदर मैसेज। सो यील्ड के अंदर
आपको क्या देना है? अह यील्ड के अंदर यू
हैव टू गिव अ टाइप। ओके? दैट इज़ यूजर।
ओके? एंड देन आई कैन गिव इट अ मैसेज। ओके?
ओके आई कैन गिव इट अ मैसेज एंड मैसेज के
अंदर हम क्या दे सकते हैं? रोल अगेन यूजर
एंड द कंटेंट। ओके? सो, हम दोबारा से इसको
क्या दे सकते हैं? हम इसको बोलेंगे यूजर
एंड जस्ट वन सेकंड। अ व्हाई इज़ इट अ
गिविंग एन एरर? बिकॉज़ पेरेंट टूल आई यूज़
आईडी शुड बी नल। ओके? तो एक फील्ड रह गया
था दिस पर्टिकुलर फील्ड। ओके? नाउ इट इज़
हैप्पी। एंड नाउ मैं इसको एक सेकंड टास्क
दे सकता हूं। दैट आल्सो ओके प्रोवाइड मी
पॉसिबल फिक्सेस फिक्सेस इन फिक्स इन मेन
डॉटfिक्स डॉटs फाइल विद कमेंट्स। सो मैंने
इसको एक और मैसेज दे दिया। सो नाउ यू कैन
सी दीज़ आर टू मैसेजेस। मतलब हो क्या सकता
है कि व्हाइल योर एजेंट इज़ वर्किंग? बिकॉज़
अगर आपने क्लॉड में भी देखा होगा ना ऐसा
होता है। अगर आपने क्लॉड को बोला टेल मी अ
स्टोरी। ओके? अ हाउ आर यू? मैं इसको बोल
सकता हूं हाउ आर यू? तो आप देखोगे मेरा
मैसेज क्यू में लग जाता है। अभी क्यू में
है। एंड वंस इट कंप्लीट्स अ स्टोरी वो
अपने आप मेरा सेकंड मैसेज पिक कर लेगा। सो
दैट आई एम नॉट ब्लॉकिंग द यूजर। यू कैन सी
इट टेलिंग मी अ स्टोरी एंड जैसे ही ये
स्टोरी कंप्लीट हो गई इसने अपने आप हाउ आर
यू पिकअप कर लिया। सो व्हाट इफ यू वांट टू
बिल्ड समथिंग लाइक दिस। सो दिस इज़ वेयर अ
यील्डर कम्स इन। सो 2 सेकंड्स का एक डिले
डाला। सो नाउ इफ आई क्रिएट द सेम फंक्शन
दैट वाज़ योर मेन फंक्शन। ठीक है? ए सेइंग
फंक्शन मेन
तो हमने एक मेन फंक्शन बनाया। सो नाउ
व्हाट आई कैन बेसिकली डू इज़ फॉर अ वेट
राइट ये तो हमें आता है अच्छे से कॉन्स्ट
मैसेज ऑफ क्वेरी एंड हियर इन द प्र्प्ट यू
कैन एक्चुअली पास दिस जनरेट मैसेजेस दैट्स
द बेस्ट पार्ट राइट एंड ऑफ़ कोर्स आपको
इसको परमिशंस देनी होंगी राइट तो वैसे तो
बाय डिफ़ॉल्ट उसके पास परमिशंस होती हैं बट
दैट्स ओके आई जस्ट वांट टू गिव इट दीज़ टू
परमिशंस तो मैं डॉक्यूमेंटेशन से कॉपी कर
लेता हूं कि यार मैक्सिमम टर्न्स आर 10
एंड अलाउड टूल्स क्या है रीड एंड ग्रेप सो
दैट मेरे फाइल्स में तुम कुछ भी एडिट ना
कर सको
तो ये हमने क्वेरी बनाया एंड इसके अंदर
सिंपल वही इफ द मैसेज डॉट टाइप इज़ अ
रिजल्ट एंड एंड ओके एंड एंड अ मैसेज डॉट अ
सबटाइप इक्वल्स टू सक्सेस तो हम बस क्या
करेंगे कंसोल डॉट lock कर देंगे दैट इज़
मैसेज डॉट फाइनल रिजल्ट अच्छा इसको ना एक
काम करते हैं राइट का परमिशन भी दे देते
हैं एक्चुअली में राइट भी दे देते हैं
इसको एंड इसको बैश भी दे देते हैं द रीज़न
इज़ बिकॉज़ मैंने इसको बोला है कि आल्सो
फिक्सेस इन अ मेन डॉट फिक्स डॉटs फाइल।
ठीक है? तो बिकॉज़ मैंने इसको बोला है तो
इट नीड्स द राइट परमिशन। मैं भूल गया था।
तो अब एक काम करते हैं। नोड अ 05 को रन कर
देते हैं। सी मैंने उसको रन कर दिया।
लेट्स सी व्हाट हैपेंस। ओके? इट विल बी
टेकिंग सम टाइम बिकॉज़ मतलब बुक चल रहा है
बट द प्रिंट स्टेटमेंट्स आर नॉट कमिंग
बिकॉज़ हम सिर्फ फाइनल मैसेज को ही प्रिंट
कर रहे हैं। दैट्स द रीज़न। तो वो चल रहा
है बैकग्राउंड में। दैट्स कंप्लीटली ओके।
उसने शायद बनाना शुरू कर भी दिया होगा। मे
बी। ठीक है? तो हम इसको थोड़ा ज़ूम आउट करते
हैं। लेट्स सी इफ समथिंग हैपेंपेंस। अभी
तो मेनमेन मेन फाइल्स ही हैं। तो इट इज़
बेसिकली रीडिंग ऑल द फाइल्स।
ओके? सो यू कैन सी इसने एक फाइल तो बनाई।
ठीक है? अभी फाइनल आउटपुट आया नहीं है। बट
यू कैन सी ओ ऑथर पीयूष सिक्योरिटी फिक्सेस
इशू वन क्रिटिकल एपीआई की एक्सपोज्ड इन
डॉट ईएनवी फोर्स। ठीक है? तो यू कैन सी
इसने अ प्रोसेस डॉट ईएनवी किया। इसने ठीक
है? क्रिटिकैिटीज़ निकाला है। गेट इग्नोर
फाइल नहीं है। व्हिच इज़ राइट। बैश का
एक्सेस दे रहे हैं। परमिशन मैनेजमेंट नहीं
है। तो यू कैन सी इट इट वाज़ एबल टू डू। सो
दिस इज़ हाउ यू कैन गिव दी अ स्ट्रीमिंग
इनपुट्स। ठीक है? तो हमने दो इनपुट दिए
हैं। एक्चुअली में हमने दो दो रंस किए हैं
यहां पे। सो अगर मैं वापस चलता हूं तो
इसने पहले क्या किया होगा? सिर्फ एनालाइज़
किया होगा। दूसरे केस में क्या किया होगा?
इसने आल्सो प्रोवाइड द पॉसिबल फिक्सेस। तो
हमने दो बार एजेंट को रन किया। सो, दिस इज़
हाउ यू एक्चुअली डू अ स्ट्रीमिंग इनपुट।
सो, यूजर को ब्लॉक करने की ज़रूरत नहीं है।
व्हाइल योर एजेंट इज़ रनिंग, यू कैन लेट द
यूजर टू ऐड मोर एंड मोर टू द ट्यूब। ओके?
एंड बाय द वे, जरा देखिए, हमारी कॉस्ट भी
अपडेट हो गई होगी मोस्ट प्रोबेब्ली। सो
लेट्स जस्ट सी इफ एनी अपडेट इन द कॉस्ट।
अभी तक कॉस्ट अपडेट नहीं हुई है फॉर सम
रीज़ंस। ठीक है? दीज़ वीडियोस आई एम बीइंग
शॉट इन लाइक बैक टू बैक। सो प्रोबेब्ली हो
जाना चाहिए था अब तक तो।
ठीक है? आई डोंट नो व्हाई द
व्हाई माय क्रेडिट्स आर स्टिल नॉट यूज़्ड।
बट दैट्स अ गुड थिंग। ठीक है? अभी तक मेरे
क्रेडिट्स यूज़ नहीं हुए हैं। बट ठीक है?
जब भी अपडेट होता है, आई विल टेल यू बिकॉज़
दिस इज़ नॉट दिस डज़ नॉट वर्क इन रियल टाइम।
इट समटाइम्स इवन टेक 24 आवर्स टू अपडेट बट
दैट्स कंप्लीटली ओके। सो एनीवे गाइस कमिंग
बैक टू द थिंग दैट दिस वाज़ योर स्ट्रीमिंग
इनपुट। बट आप वन शॉट प्र्प भी दे सकते हो
जो अभी तक हम कर रहे थे। दिस इज़ योर वन
शॉट प्रॉ्ट राइट? सो इन दैट केस यू हैव टू
बेसिकली वेट फॉर द नेक्स्ट आइट्रेशन। तो
दैट इज़ द थिंग। तो आपको यूजर को ब्लॉक
करना पड़ेगा। अगर आपका एजेंट चल रहा है, तो
तब तक यूजर कुछ इनपुट नहीं दे पाएगा। सो
दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर