ऑलराइट। सो, दिस इज़ वन ऑफ़ दी मोस्ट
इंपोर्टेंट टॉपिक इन एनी एलएलएम और एजेंट
एसडीके सीरीज़ दैट इज़ दी स्ट्रक्चरर्ड
आउटपुट। सो, स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट क्या
होता है? एंड उससे पहले अनस्ट्रक्चर्ड
आउटपुट क्या होता है? उस चीज़ को हम समझने
वाले हैं। सो, इफ आई गो बैक टू दी कोड,
सो, यू कैन सी हमारा यह कोड है। एंड लेट्स
से इफ आई रन एनीथिंग। ओके? तो, एक काम
करते हैं। लेट्स क्रिएट अ वेरी सिंपल
एजेंट। एंड मैं यहां पे सारी फाइल्स को
क्लोज़ कर देता हूं। ओके? सो लेट्स से इफ
आई क्रिएट अ न्यू फोल्डर दैट इज़ 07 एंड
इसको हम नाम देंगे स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट।
ओके? सो स्ट्रक्चर आउटपुट्स। सो लेट्स से
व्हाट आई एम बेसिकली ट्राइंग टू डू हियर
इज़ मैंने यहां पे एक मेन डॉटs फाइल बनाया।
एंड लेट्स क्रिएट अ सिंपल फंक्शन एंड दिस
टाइम आई एम गोइंग टू क्रिएट अ फ्रॉम
स्क्रैच। तो मैं यहां पे ले सकता हूं
क्वरी। ओके? तो इंपोर्ट कर लेते हैं हम।
डीस्ट्रक्चर कर लेते हैं क्वरी को। एंड
देन आई कैन क्रिएट एन एसिंक फंक्शन मेन
लेट्स से। एंड मुझे कोई भी पैरामीटर्स
नहीं चाहिए। तो हम यूजुअली अभी तक क्या कर
रहे थे? हम बहुत सिंपल एक एलएलएम कॉल करते
हैं। एंड एलएलएम कॉल करने के लिए वी वर
डूइंग फॉर अ वेट कॉस्ट मैसेज ऑफ़ फिर हम
क्वरी फंक्शन को रन करेंगे। राइट? एंड
क्वरी के अंदर हम देते हैं लेट्स से एक
प्रॉ्टम्प। तो प्र्प्ट मैं थोड़ी देर में
दूंगा। एंड लेट्स आल्सो जस्ट डू द सिंपल
थिंग। दैट इज़ इफ मैसेज डॉट टाइप इज़
एक्चुअली इक्वल्स टू दी अ रिजल्ट। ओके?
एंड एंड ओके? ओके लेट अस जस्ट डू एन एंड
एंड मैसेज डॉट अ सब टाइप जो है वो हमारा
अगर एक सक्सेस मैसेज है तो व्हाट आई
बेसिकली वांट टू डू इज़ आई जस्ट वांट टू डू
अ कंसोल डॉट log ऑन द मैसेज डॉट रिजल्ट
ओके प्रीटी इंटरेस्टिंग प्रीटी बेसिक एंड
ये चीज़ तो हम बहुत बार कर चुके हैं। अब
लेट्स से मैंने एक प्रॉ्ट दिया दैट कैन यू
टेल मी अ व्हाट इज 2 + 2? लेट्स से आप एक
कैलकुलेटर बना रहे हो। एक ए पावर्ड
कैलकुलेटर बना रहे हो एंड यू आर आस्किंग
दिस काइंड ऑफ़ अ क्वेश्चन। ओके? तो क्या
होगा अगर मैं इसको अभी रन करूं तो ठीक है।
इसको हम रन करते हैं। सो नोड ये कौन सी
फाइल है हमारी? 07. तो 07 स्ट्रक्चर
आउटपुट मेन एंड एंटर करते हैं। सो यू आर
गोइंग टू गेट अ रिस्पॉन्स। इसमें कुछ
प्रॉब्लम नहीं है। सो यू सी यू यू हैव गॉट
2 + 2 = 4 इन अ बोल्ड मैनर। बट द प्रॉब्लम
इज़ कि यार इस जो ये पर्टिकुलर आउटपुट है
अगर आप इस आउटपुट को एनालाइज़ करो ना मैं
इसको कहीं यूज़ नहीं कर सकता। बिकॉज़ ये
क्या है ना दिस इज़ लाइक अ सिंपल स्ट्रिंग।
इफ यू थिंक अबाउट इट इट्स अ वेरी सिंपल
स्ट्रिंग जिसको हम कहीं पे यूज़ नहीं कर
सकते। एंड देयर इज़ नो गारंटी कि ये हर बार
सेम आएगा। मुझे यहां पर आउटपुट चाहिए था
सिर्फ फोर। राइट? सो दैट मैं यूजर को अपने
अकॉर्डिंग डिस्प्ले कर सकूं। बट इसने मेरे
को पूरा का पूरा लिख के दिया 2 + 2 = 4।
ओके? तो एक चीज कर सकते हैं। मैं इसको बोल
सकता हूं जस्ट गिव मी द आंसर। ठीक है? मैं
इसको एक्सप्लसिटली बोल रहा हूं कि यार
मेरे को आगे पीछे एक्स्ट्रा चीजें ऐड करके
मत दो। मुझे ना सिंपल प्लेन टेक्स्ट में
जस्ट गिव मी द आंसर। एंड अगर अब मैं इसको
रन करता हूं, लेट्स सी व्हाट हैप्स। यू
कैन सी वी आर गेटिंग अ फोर। बट स्टिल यू
कैन नॉट गारंटी कि इसी शेप में आंसर आएगा।
राइट? एंड 2 + 2 इज़ अ वेरी सिंपल
एग्जांपल। इन रियलिटी आपको बहुत सारा डेटा
चाहिए। लेट्स से राइट? सो, यहां पर आपका
काम आता है स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट्स का।
बिकॉज़ अभी हमारी जो आउटपुट है वो
स्ट्रक्चर नहीं है। ओके? सो विदाउट
स्ट्रक्चर आउटपुट आपको कुछ ऐसा रिस्पांस
मिलता है। राइट? एलएलएम कुछ भी आपको एक
मार्क डाउन दे सकता है। बट स्ट्रक्चर
रिस्पॉन्सेस के अंदर आप उसको एक जेएसएन के
अंदर स्ट्रक्चर कर सकते हो। सो दैट यू कैन
यूज़ इट इन योर एप्लीकेशन। सो दिस इज़
बेसिकली व्हाट वी हैव टू डू। तो यहां पर
इट्स वेरी सिंपल। आप क्या कर सकते हो?
नंबर वन वे इज़ कि आप एक स्कीमा डिफाइन कर
सकते हो। फॉर एग्जांपल हम क्या कर सकते
हैं? इस पर्टिकुलर कोड बेस के अंदर ना मैं
यहां पर एक स्कीमा डिफाइन कर देता हूं। सो
स्कीमा इक्वल्स एंड स्कीमा हमारा क्या
होगा? लेट्स से टाइप इज़ ऑब्जेक्ट। तो मैं
यहां से कॉपी कर लेता हूं। एंड प्रॉपर्टीज़
में दे देते हैं। ठीक है? प्रॉपर्टीज़ एंड
देन आई कैन बेसिकली गिव दी फाइनल आंसर।
ओके? फाइनल आंसर एंड इसको मैं क्या दे
सकता हूं? इसको मैं टाइप दे देता हूं एज़ अ
नंबर। तो मैं चाहता हूं कि जो मेरा फाइनल
आंसर आएगा वो ऐज़ अ नंबर आएगा। एंड मुझे ना
एक्सप्लेनेशन भी चाहिए। सो एक्सप्लेनेशन।
ओके? एंड इसका क्या होगा? टाइप होगा इसका
स्ट्रिंग। तो मैंने एक काइंड ऑफ ना एक
स्ट्रक्चर डिफाइन कर दिया कि मेरे को ना
इस स्ट्रक्चर में आंसर चाहिए। राइट? ओके।
अब मैं क्या कर सकता हूं? अगर हम यहां पे
नीचे चलते हैं। लेट्स गो डाउन। सो व्हाट
आई कैन बेसिकली डू इज़ ऑप्शंस के अंदर आई
कैन पुट अ आउटपुट फॉर्मेट। तो मतलब कि
क्वेरी के अंदर अब हम यहां पर ऑप्शंस एंड
आई कैन पुट एन आउटपुट फॉर्मेट ऑफ़ jसन
स्कीमा। और मैंने अपना स्कीमा उसको दे
दिया। सो, अब बेसिकली होगा क्या? अगर हम
नीचे चलते हैं, तो यू विल हैव समथिंग नोन
ऐज़ अ स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। रिजल्ट तो
सिंपल होगा एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट। अब
इसको रन करके देखें। लेट्स सी हमारा जो
आउटपुट है वो कैसा आता है। तो अब अगर मैं
इसको रन करता हूं। यू कैन सी इट इज़ रनिंग।
और मैं इसके आउटपुट की जस्ट वेट करता हूं।
तो दिस शुड बी समथिंग इन अ JSON फॉर्मेट
जो मैंने अभी इसको डिफाइन करा है। सो जस्ट
वेटिंग एंड यू कैन सी दैट दिस इज़ एक्चुअली
इन अ JSON फॉर्मेट नाउ। एंड अब मैं इसको
अपने एप्लीकेशन में यूज़ कर सकता हूं।
डेटाबेस में स्टोर करने के लिए यूज़ कर
सकता हूं। तो आई कैन जस्ट से डॉट फाइनल
आंसर फोर होगा। एंड ऐज़ अ नंबर होगा। और
एक्सप्लेनेशन ऐसे। सो दिस इज़ नोन ऐज़ अ
स्ट्रक्चर स्कीमा। बट यहां पर द प्रॉब्लम
वाज़ ना दिस इज़ दिस वाज़ अ वेरी लूज़
स्ट्रक्चर स्कीमा। आप यहां पर ज़ॉर्ड को भी
यूज़ कर सकते हो। सो इफ यू आर फ्रॉम Python
बैकग्राउंड यू कैन यूज़ पाइडेंटिक। एंड इफ
यू आर फ्रॉम टाइपस्क्रिप्ट बैकग्राउंड यू
कैन यूज़ ज़ॉर्ट। तो आप क्या कर सकते हो? यू
कैन इंपोर्ट ज़ी फ्रॉम ज़ॉर्ट। ठीक है? ज़D
एक वैलिडेशन लाइब्रेरी है बहुत बड़ी। एंड
यू कैन क्रिएट अ ज़ॉर्ट ऑब्जेक्ट समथिंग
लाइक दिस। एंड देन व्हाट यू कैन बेसिकली
डू इज़ यू कैन से अ जी डॉट टू jसन स्कीमा
जिसको वो jसन में कन्वर्ट कर देगा एंड देन
द सेम थिंग तो मतलब कि ये जो आप स्कीमा
यहां पर डिफाइन कर रहे हो यहां पर मैंने
स्कीमा ना खुद हाथों से टाइप कर दिया
व्हिच कैन बी लूज़ राइट बट यहां पर व्हाट
यू हैव बेसिकली डन इज़ यू हैव फर्स्ट
जनरेटेड अ स्कीमा यूज़िंग ज़ॉर्ट और फिर
आपने क्या किया उस ज़ॉट स्कीमा को बेसिकली
सिंपल स्कीमा में कन्वर्ट कर दिया। सो अ
वन स्टेप मोर इंटू द अह वैलिडेशन
लाइब्रेरी। एंड दिस इज नोन एज योर
स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट्स।