ऑलराइट सो हे एवरीवन वेलकम बैक वेलकम बैक
टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो वी आर गोइंग टू टॉक
अबाउट सिस्टम डिज़ाइन पैटर्न्स दैट यू शुड
नो। सो इस पर्टिकुलर वीडियो के अंदर आई
हैव मेड अ लिस्ट ऑफ सिस्टम डिज़ाइन
पैटर्न्स दैट यू शुड डेफिनेटली नो। सो
एक-एक करके हम उन पैटर्न्स को देखेंगे। हम
उनके प्रॉब्लम स्टेटमेंट को समझेंगे। हम
उनके बारे में एक डेफिनेशन को समझेंगे।
एंड बहुत सारे पैटर्न्स के ऊपर आई हैव
ऑलरेडी मेड अ डेडिकेटेड वीडियो। सो वो भी
मैं आपको बताऊंगा। एंड यहां पर कुछ न्यू
पैटर्न्स आपको देखने को मिलेंगे। तो वह भी
हम यहां पे डिस्कस करेंगे। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट। सो
बात करते हैं अबाउट सिस्टम डिज़ाइन
पैटर्न्स। ओके? स्टार्टिंग फ्रॉम द वेरी
बेसिक वेरी बेसिक। तो सबसे पहले आपके पास
जो पहला पैटर्न आता है दैट इज़ अ माइक्रो
सर्विस। ओके? माइक्रो सर्विस वर्सेस
मोनोलिथ। सो दैट मींस जब भी आप सिस्टम
डिज़ाइन में जाएंगे, तो दिस इज़ द नंबर वन
थिंग जो आपको डिसाइड करना होगा कि वेदर यू
वांट टू गो विद अ माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर ऑ यू वांट टू गो विथ अ
मोनोलेसथ आर्किटेक्चर। नाउ माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर का बेसिक मीनिंग क्या होता
है? दैट आपके पास हर फीचर की एक एक्स्ट्रा
सर्विस है। एक अलग सर्विस है। एक
इंडिपेंडेंट सर्विस है। फॉर एग्जांपल
व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन हैव एन
ऑथेंटिकेशन सर्विस जिसका काम सिर्फ और
सिर्फ ऑथेंटिकेशन को संभालना है। यू कैन
हैव अ सेपरेट सर्विस रनिंग इन सम अदर
टेक्स्ट टैग। हो सकता है ये आपके सर्विस
रस्ट में हो या फिर Python में हो। एंड ये
एक डिफरेंट क्लाउड के ऊपर डिप्लॉयड हो।
दैट इज़ अ नोटिफिकेशन सर्विस। इसका पूरा
काम क्या होगा? दैट ये आपके नोटिफिकेशंस
को हैंडल करेगी। राइट? देन यू कैन हैव
समथिंग लाइक अ पोस्ट सर्विस और अ कमेंट
सर्विस जिसका काम सिर्फ और सिर्फ कमेंट्स
को हैंडल करना है। सो दिस इज़ बेसिकली नोन
ऐज़ माइक्रो सर्विस बिकॉज़ इसमें व्हाट यू
आर डूइंग इज़ यू आर ब्रेकिंग योर बैक एंड
इंटू माइक्रो-माइक्रो सर्विसेस। दी
बेनिफिट ऑफ़ दिस माइक्रो सर्विसेस इज़ कि आप
सारी सर्विसेस को इंडिपेंडेंटली राइट कर
सकते हो। आप इनको कोड कर सकते हो। आप इनको
स्केल कर सकते हो। बिकॉज़ दीज़ आर आइसोलेटेड
फ्रॉम ईच अदर। बट ऑब्वियसली सिस्टम डिज़ाइन
के अंदर एवरीथिंग कम्स विद अ ट्रेड ऑफ। तो
यहां पे आपको एक ट्रेड ऑफ क्या मिलता है
कि यू हैव टू नाउ मैनेज थ्री डिफरेंट
सर्वर्स या फिर जितने भी आपके माइक्रो
सर्विसेस हैं उन सबको मैनेज करना एक
मुश्किल चीज़ है। सेकंडली द मेन प्रॉब्लम
दैट कम्स इज़ कि इनका कम्युनिकेशन कैसे
होगा आपस में? हाउ विल नोटिफिकेशन सर्विस
कम्युनिकेट टू कमेंट सर्विस या फिर हाउ
विल कमेंट सर्विस कम्युनिकेट टू
नोटिफिकेशन सर्विस या फिर ऑथेंटिकेशन
सर्विस बाकी सर्विसेस के साथ कैसे
कम्युनिकेट करेगी? सो दिस इज़ वन प्रॉब्लम
दैट कम्स इंटू द माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर। दी मोनोलिक आर्किटेक्चर जो
हम ट्रेडिशनली हर कोई यूज करते हैं। दैट
इज अ वेरी सिंपल वन। तो इसमें क्या होता
है? दैट यू हैव अ सिंगल सर्वर। यू हैव अ
वेरी बिग सिंगल सर्वर। एंड इसी के अंदर
आपका पूरा कोड बेस होता है। दैट मींस इसी
के अंदर आपके ऑथेंटिकेशन के राउट्स होंगे।
इसी के अंदर आपके नोटिफिकेशन के हैंडलर्स
होंगे। एंड इसी के अंदर आपके पास यू नो
कमेंट्स के राउट्स होंगे। सो दिस इज़
बेसिकली अ मोनोलिथ। यू कैन स्टिल स्केल
इट। यू कैन स्टिल स्केल इट। मतलब आई कैन
हैव मल्टीपल इंस्टेंसेस ऑफ़ दिस पर्टिकुलर
थिंग। बट आप ऐसे पर सर्विस यहां पे
स्केलिंग नहीं कर सकते। या तो पूरा का
पूरा सर्वर स्केल होगा या फिर नहीं होगा।
यू कैन नॉट जस्ट से कि मेरे को सिर्फ
ऑथेंटिकेशन को स्केल करना है। वो यहां पर
पॉसिबल नहीं है। मोनोलिथ को मैनेज करना
आसान है। बट यहां पर द प्रॉब्लम इज़ कि अगर
बाय चांस आपकी नोटिफिकेशन सिस्टम में बग
है। आपके नोटिफिकेशन सिस्टम्स ने क्रैश
किया तो व्हाट इट विल डू इज़ इट विल टेक द
होल इंस्टेंस डाउन। तो इसमें क्या होगा?
आपका पूरा का पूरा सर्वर डाउन होगा।
माइक्रो सर्विस आर्किटेक्चर में अगर आपकी
नोटिफिकेशन सर्विस डाउन भी है, स्टिल योर
ऑथेंटिकेशन सर्विस विल कंटिन्यू टू वर्क,
स्टिल योर कमेंट सर्विस विल कंटिन्यू टू
वर्क। सो दिस इज़ वन पैटर्न दैट यू हैव टू
डिसाइड कि क्या मुझे माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर में जाना है या फिर मुझे
मोनोलिथ में जाना है। दोनों के अपने
बेनिफिट्स हैं और दोनों के अपने ट्रेड
ऑफिस हैं। सो, दिस इज़ द वन थिंग। ओके?
दैट्स ग्रेट। तो, बहुत ही सिंपल था, राइट?
दिस इज़ वाज़ द फ़र्स्ट वन। सेकंड आता है द
सेकंड कम्स दैट इज़ डेटाबेस पर सर्विस
आर्किटेक्चर। नाउ दिस इज़ वेरीेंट। ओके? ये
आज भी मेरे को बहुत कंफ्यूज करता है। दिस
पर्टिकुलर डिसीजन टेकिंग दैट डेटाबेस पर
सर्विस इज़ स्टिल कंफ्यूजिंग। ओके? लेट्स
से फ्रॉम द स्टेप वन आपने सोचा कि आई विल
गो विथ द माइक्रो सर्विस आर्किटेक्चर।
बिकॉज़ ज्यादातर जो बड़े एप्लीकेशनेशंस हैं
वो माइक्रो सर्विस आर्किटेक्चर में जाते
हैं। सो लेट्स से ये है मेरी ऑथेंटिकेशन
सर्विस। ओके? एंड लेट्स से आई हैव समथिंग
लाइक अ फाइल अपलोड सर्विस। फाइल अपलोड
सर्विस एंड लेट्स से मेरे पास एक और
सर्विस है। लेट्स से दिस इज़ अ नोटिफिकेशन
सर्विस। ठीक है? आई हैव स्प्लिट माय
सर्विसेस इंटू मल्टीपल पार्ट्स। बट द
प्रॉब्लम दैट नाउ कम्स इज़ कि क्या मेरे को
इन तीनों को सेम डेटाबेस देना चाहिए? फॉर
एग्जांपल आई कैन हैव अ सिंगल डेटाबेस अ
पोस्ट क्रेज़ डेटाबेस। तो मेरा ये एक सिंगल
डेटाबेस है। यही डेटाबेस ऑथ सर्विस भी
एक्सेस कर रही है। यही डेटाबेस नोटिफिकेशन
भी एक्सेस कर रही है। एंड यही डेटाबेस जो
है हमारी फाइल सर्वर भी एक्सेस कर रहा है।
ऑब्वियसली बिकॉज़ दे नीड सेम डेटा। लेट्स
से ऑथेंटिकेशन सर्विस ने क्या किया? इस
डेटाबेस के अंदर यूज़र्स का एक टेबल बनाया
होगा। राइट? एक टेबल होगा यूज़र्स नेम का
जिसके अंदर ऑथेंटिकेशन सर्विस सारे यूज़र्स
को मैनेज करती है। सिमिलरली फाइल अपलोड
सर्विस क्या करती होगी? इसी के अंदर एक
अपलोड्स नाम का टेबल होगा। सो एक टेबल
होगा अपलोड नेम का जिसके अंदर वो अपने
फाइल की डिटेल्स को रखती होगी प्लस
क्रिएटेड बाय को रखती होगी। राइट? दिस इज़
वेरीेंट क्रिएटेड बाय बिकॉज़ वो फाइल किसने
अपलोड किया। एंड ये जो क्रिएटेड बाय होगा
दिस कैन बी अ फॉरेन की रेफरिंग टू द
यूज़र्स टेबल। बट अगेन चाहे आपके पास
डेटाबेस एक है बट स्टिल ऑथेंटिकेशन सर्विस
भी उसी डेटाबेस को यूज़ कर रही है इन अ
डिफरेंट टेबल। नोटिफिकेशन सर्विस भी उसी
टेबल को यूज़ कर रही है फॉर अ डिफरेंट
टेबल। यहां पे नोटिफिकेशंस का एक टेबल हो
सकता है। एंड बिकॉज़ नोटिफिकेशन सर्विस को
यूज़र्स टेबल को रीड करना है। इट वांट्स टू
नो दैट व्हाट इज़ योर फर्स्ट नेम, लास्ट
नेम या फिर आपकी ईमेल क्या है? तभी
नोटिफिकेशन सेंड होगा। तो यूज़र्स टेबल को
ये रीड कर सकती है बिकॉज़ इट्स अ कॉमन
डेटाबेस। बट इसमें प्रॉब्लम क्या होता है?
दी डेटाबेस बिकम्स योर बॉटम लेग। बिकॉज़
दिस इज़ नॉट अ ट्रू आइसोलेशन। आपने अपने
कोड लेवल को तो अलग-अलग कर दिया है बट
स्टिल योर डेटाबेस इज़ समथिंग दैट इज़
कनेक्टेड। नोटिफिकेशन सर्विस कैन स्टिल गो
अहेड एंड डिलीट यूज़र्स। फाइल सर्विस के
अंदर अगर कोई बग है, हो सकता है वो यूज़र्स
को गलती से क्रिएट कर दे। सो दिस इज़ नॉट अ
ट्रू आइसोलेशन। सो डेटाबेस पर सर्विस
आर्किटेक्चर क्या कहता है? दैट व्हाट यू
शुड बेसिकली डू इज़ लेट से यू हैव अ सर्वर।
ओके? तो एक सर्वर ले लेते हैं। ये आपका
क्या है? ये आपकी ऑथेंटिकेशन सर्विस है।
लेट्स से दिस इज़ योर ऑथ एसवीसी ऑथ सर्विस।
तो ऑथ सर्विस शुड हैव इट्स ओन डेटाबेस। अब
यहां पर मेरे पास फ्लेक्सिबिलिटी भी आ
जाती है कि मैं कोई भी डेटाबेस यूज़ कर
सकता हूं। लेट्स से फॉर मी मोंगो डीबी इज़
अ बेस्ट चॉइस फॉर लेट्स से एन ऑथेंटिकेशन
सिस्टम। ओके? तो मैंने क्या किया? मैंने
मोंगो डीबी यूज़ कर दिया। मेरी मर्जी।
राइट? आई एम नॉट सेइंग दैट मोंगो डीबी इज़
द बेस्ट फॉर ऑथेंटिकेशन सर्विस। आई एम
जस्ट मेकिंग अ एक्सेप्शन या फिर आई एम
जस्ट मेकिंग एन एग्जांपल कि हो सकता है
मेरे केस में मोंगो डीबी मेरे को चाहिए
ऑथेंटिकेशन के लिए। डन। सिमिलरली फिर
मैंने क्या किया? मैंने एक नोटिफिकेशन
सर्विस लिया। ओके? सो लेट्स लेट मी जस्ट
टेक वन मोर सर्वर। तो ये मेरी क्या है? यह
मेरी नोटिफिकेशन सर्विस है। ओके? एंड मेरे
को लगा नोटिफिकेशन सर्विस के लिए अ
नोटिफिकेशन सर्विस मेरे को क्लिक हाउस यूज़
करना है। तो ठीक है आप कर सकते हो। सो
लेट्स जस्ट टेक अ क्लिक हाउस डीबी। तो
मैंने क्या किया? अपना क्लिक हाउस लिया और
मैंने क्लिक हाउस डीबी कनेक्ट कर दिया।
ओके? बिकॉज़ नोटिफिकेशंस के अंदर आई एम
आल्सो ट्रैकिंग। आप मेरे नोटिफिकेशंस को
रीड कर रहे हो, नहीं कर रहे हो, कितना
क्लिक कर रहे हो? कौन से लिंक पे क्लिक कर
रहे हो? एवरेज ओपन रेट क्या है? तो मैं
एनालिटिक्स भी कलेक्ट कर रहा हूं। तो आई
थॉट कि ठीक है क्लिक हाउस को यूज़ कर लेते
हैं। सिमिलरली मैंने एक और सर्विस बनाई।
लेट्स से दिस इज़ माय पोस्ट सर्विस। ठीक
है? जो भी आप पोस्ट वगैरह करते हो अगर
मेरे पास एक सोशल मीडिया एप्लीकेशन है अ
एसvसी एसvसी या तो इस केस में मुझे लगा कि
यार पोस्ट क्रेस्ट इज़ द बेस्ट वन। तो
मैंने यहां पे क्या किया? पोस्टग्रेस
लिया। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट डेटाबेस पर
सर्विस। तो यू कैन सी हर सर्विस के पास
अपना एक डेटाबेस है। राइट? एव्री सर्विस
हैज़ इट्स ओन डेटाबेस। एंड यहां पर मेरे
पास फ्लेक्सिबिलिटी भी है कि कौन सी
माइक्रो सर्विस कौन सा डेटाबेस यूज़ कर रही
है। सो दिस इज़ नोन ऐज़ डेटाबेस पर सर्विस
आर्किटेक्चर। नाउ हियर इज़ अ थिंग जैसे ही
आप ये करते हो ऑब्वियसली योर कॉस्ट इज़
गोइंग टू इंक्रीस। बट यहां पर आप एक ट्रेड
ऑफ क्या करते हो योर जॉइंट्स जो आपके
जॉइंट्स हैं ना वो एप्लीकेशन लेवल बन जाते
हैं। सो यू हैव एप्लीकेशन लेवल जॉइंट्स।
ओके? दैट मींस अगर पोस्ट सर्विस को किसी
यूजर आईडी के ऊपर अ जॉइ करना है, यूजर की
डिटेल्स स्विच करनी है तो दैट इज़ नॉट
पॉसिबल। बिकॉज़ यूजर की एक्चुअल डिटेल्स वो
इस डेटाबेस में स्टोर्ड हैं। राइट? लेकिन
जो उसकी पोस्ट है वो यहां स्टर्ड है। तो
दैट मींस आप डेटाबेस लेवल के ऊपर तो जॉइंस
कर ही नहीं सकते। व्हाट यू हैव टू डू इज़
यू हैव टू रिक्वेस्ट दी ऑथेंटिकेशन सर्विस
कि यार मुझे इन यूजर की डिटेल्स चाहिए। यू
विल गेट द डिटेल्स। देन यू हैव टू जॉइन
देम ऑन द एप्लीकेशन लेवल एंड डू द
प्रोसेसिंग। सो दैट इज़ वन ट्रेड ऑफ़ दैट यू
गेट। बट यहां पर इट इज़ एक्चुअली ट्रूली
स्केलेबल बिकॉज़ सभी सर्विसेस के पास
अपना-अपना डेटाबेस है। तो वो
इंडिपेंडेंटली डेटाबेस को भी ऑप्टिमाइज़
एंड स्केल कर सकते हो। यू कैन पुट डिफरेंट
सेट ऑफ़ इंडेक्सेस हियर, डिफरेंट सेट ऑफ़
इंडेक्सेस हियर, डिफरेंट सेट ऑफ़ इंडेक्सेस
हियर। एंड बेस्ड ऑन द यूज़ केस यू कैन चूज़
द बेस्ट डेटाबेस। यहां पर मुझे लगा क्लिक
हाउस बेस्ड है। तो मैंने क्लिक हाउस यूज़
किया। यहां पे मुझे लगा पोस्ट बेस्ड है।
तो यहां पर मैंने पोस्ट यूज़ किया। यहां पर
मेरे को लगा कि मेरा स्कीमा जो है वो काफी
एवरचेंजिंग है। तो मैंने मंगो डीबी यूज़
किया। सो दिस इज़ वन थिंग। ओके?
आई मीन इट इज़ अगेन योर चॉइस। अगर आप चाहते
हो कि अगर आपको इतना कॉस्ट नहीं करना है,
यू कैन स्टिल हैव वन डेटाबेस फॉर ऑल द
सर्विसेस। बट दिस इज़ वन थिंग। तो यहां पे
जो जॉइंट्स है दैट इज़ द ओनली प्रॉब्लमैटिक
थिंग जो आता है। ओके? सेकंड। अब कुछ नया
सिखाते हैं आपको। यहां पर आता है आपका
अगला जो पैटर्न है दैट इज़ अ सर्किट ब्रेकर
पैटर्न। ओके? तो सर्किट ब्रेकर पैटर्न का
मतलब क्या होता है? अब माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर में तो हम आ ही चुके हैं। सो,
लेट्स से दिस इज़ अ सर्विस। ओके एंड देन
दिस इज़ अ सर्विस देन दिस इज़ आल्सो अ
सर्विस एंड देन दिस इज़ आल्सो अ सर्विस नाउ
यूजुअली दीज़ सर्विसेस कम्युनिकेट विद ईच
अदर ओके दैट्स हाउ यू बिल्ड अ सिस्टम अगर
ये सर्विसेस आपस में कम्युनिकेट ही नहीं
कर रही हैं तो दैट मींस देयर इज़ नो मीनिंग
ऑफ़ दीज़ सर्विसेस राइट सो लेट्स से अम ये
सर्विस ओके एक एरो बनाते हैं इस सर्विस ने
इसके साथ इसको कोई डेटा मांगा कि यार मेरे
को तुमसे कोई डेटा चाहिए। दिस सर्विस हैज़
टू गेट सम डेटा फ्रॉम हियर। दैट्स ओके एंड
दिस सर्विस हैज़ टू गेट सम डाटा फ्रॉम
हियर। नाउ बाय चांस बाय चांस दिस सर्विस
इज़ डाउन। दैट्स ओके। अगर ये सर्विस डाउन
है तो ट्रेडिशनल आर्किटेक्चर में क्या
होगा? यहां पर आपके पास ना एक कैस्केड
फेलियर इफ़ेक्ट होगा। कैस्केड फेलियर
इफ़ेक्ट। दैट बिकॉज़ दिस सर्विस इज़ डाउन। तो
ये डेटा जब रिटर्न नहीं कर पाएगी, तो यह
भी क्रैश करेगी। और बिकॉज़ ये डेटा रिटर्न
नहीं कर पाई, तो यह भी क्रैश करेगी। एंड
ये भी डेटा नहीं रिटर्न कर पाई, तो यह भी
क्रैश करेगी। देख रहे हो कैसे कैस्केड
हुआ। बिकॉज़ वन सर्विस वाज़ डाउन एंड बाकी
सर्विसेस कहीं ना कहीं इनडायरेक्टली उस पे
डिपेंड करती थी। तो आपका ओवरऑल जो सिस्टम
है वो फेल होना स्टार्ट हो गया। व्हिच इज़
नॉट अ गुड थिंग। ओके? तो दैट मींस माइक्रो
सर्विस होने के बावजूद बिकॉज़ सर्विसेस वर
इंड बिकॉज़ सर्विसेस वर डिपेंडेंट ऑन ईच
अदर। एक सर्विस के डाउन जाने के कारण उसने
क्या किया? अपनी डिपेंडेंट सर्विसेस को भी
डाउन कर दिया। एंड दिस इज़ वेयर द सर्किट
ब्रेकर पैटर्न कम्स इंटू द पिक्चर। सो,
सर्किट ब्रेकर पैटर्न क्या करता है? लेट्स
से लेट मी जस्ट ड्रॉ दी अह सेम थिंग अगेन।
तो ये आपकी सर्विस है एक। ओके? आपकी दूसरी
सर्विस है। ये आपकी तीसरी सर्विस है। एंड
ये आपकी फोर्थ सर्विस है। नाउ व्हाट विल
हैपन इज़ यू आर गोइंग टू बिल्ड अ सर्किट
ब्रेकर। ओके? अगर आपने कभी फिजिक्स में
सर्किट्स पढ़े होंगे, तो आपके सर्किट्स कुछ
ऐसे दिखते हैं। दैट यू हैव अ लाइन। लेट्स
से आपकी वायर है। एंड देन यू बेसिकली हैव
अ सर्किट हियर, राइट? समथिंग लाइक दिस एंड
देन यू हैव अ सर्किट। अह समथिंग लाइक दिस।
एंड फिर आपके पास यहां पर एक सर्किट होता
है। तो लेट से दिस इज़ अ सर्किट। जिसको आप
क्या कर सकते हो? ओपन या क्लोज कर सकते
हो। राइट? राइट नाउ यू कैन सी माय सर्किट
इज़ ओपन। दैट मींस नो डेटा इज फ्लोइंग। अगर
आपको इस सर्किट को क्लोज करना है तो यू
कैन इवन मेक दिस सर्किट एज़ क्लोज़। राइट?
सो दिस इज़ हाउ यू क्लोज़ अ सर्किट। लेट मी
जस्ट टेक। सो दिस इज़ हाउ यू क्लोज़ अ
सर्किट तो डेटा फ्लो होने लग जाएगा। सो
दिस इज़ बेसिकली अ सर्किट ब्रेकर पैटर्न।
ओके? तो सिमिलरली यहां पर भी आपके पास
सर्किट ब्रेकर पैटर्न में क्या होता है?
इंस्टेड ऑफ डायरेक्टली कनेक्टिंग इट ना आप
यहां पर बीच में क्या करते हो? एक
प्रॉक्सी लेयर एस्टैब्लिश करते हो। दिस इज़
योर सर्किट ब्रेकर। ओके। सो ये प्रॉक्सी
लेयर बेसिकली क्या करती है? दिस इज़ योर
सर्किट ब्रेकर प्रॉक्सी। तो आप हमेशा इससे
बात करोगे। एंड दिस ऑन बिहाफ ऑफ यू विल
टॉक टू इट। अब ये जो सर्किट ब्रेकर
प्रॉक्सी है बीच में ये क्या कर सकती है?
अगर ये सर्विस एक्टिव है। अगर ये आपकी
सारी रिक्वेस्ट को फुलफिल कर रही है तो ये
बाय डिफ़ॉल्ट आपके सर्किट ब्रेकर को क्लोज
रखेगी। मतलब कि रिक्वेस्ट को जाने देगी।
अगर इस सर्विस को लगता है कि ग्रेजुअली
आपकी जो रिक्वेस्ट है वो फेल कर रही हैं।
बिकॉज़ दिस इज़ मॉनिटरिंग इट। ओके? इसके
अंदर एक सेट इंटरवल सेट है। तो ये क्या कर
सकती है? आपके सर्किट ब्रेकर को ओपन कर
देगी। तो दैट मींस ये आपके डेटा को फ्लो
ही नहीं करने देगी। सो दैट वो डेटा फेल ना
हो। यहीं से आपका रिस्पांस वापस कर देगी।
और इवेंचुअली जब थोड़ी देर बाद आपने एक
सेट इंटरवल लगाया होगा। ये क्या करती है?
सर्किट ब्रेकर को थोड़ा सा क्लोज करके
देखती है। हाफ ओपन कहते हैं उसको। ये उसको
थोड़ा सा क्लोज करके देखेगी। मतलब इट इज़
बेसिकली ट्राइंग टू पिंग कि यार क्या ये
सर्विस वापस आई या नहीं? एंड अगर वो
सर्विस वापस आ चुकी है तो यह वापस से
सर्किट को क्या कर देगी? फुल्ली क्लोज कर
देगी। सो दैट दी रिक्वेस्ट कैन बेसिकली
गो। सो दिस इज़ हाउ अ सर्किट ब्रेकर पैटर्न
वर्क्स। तो मैं आपको थोड़ा Google पे
दिखाता हूं। अ सर्किट ब्रेकर पैटर्न। ठीक
है? इसके ऊपर एक डेडिकेटेड वीडियो आई एम
गोइंग टू मेक। सो सर्किट ब्रेकर के ऊपर
अगर हम लेट्स से ये उठा लेते हैं।
Microsoft का ब्लॉग है। सो सर्किट ब्रेकर
जो पैटर्न होता है, हेल्प्स हैंडल फ़ौल्ट
दैट माइट टेक वेरिंग अमाउंट्स ऑफ़ टाइम टू
रिकवर फ्रॉम व्हेन एन एप्लीकेशन कनेक्ट्स
टू अ रिमोट सर्विस और अ रिसोर्स। ओके? अ
सर्किट ब्रेकर टेंपरेरी ब्लॉक्स एक्सेस टू
अ फौल्टी सर्विस आफ्टर इट डिटेक्ट्स
फेलियर। दिस एक्शन प्रिवेंट्स रिपीटेड
अनसक्सेसफुल अटेम्प्ट्स सो दैट द सिस्टम
कैन रिकवर एफिशिएंटली। सो दैट मींस अगर
लेट्स से फॉर सम रीज़ंस ये वाला जो हमारा
सिस्टम है वो डाउन चला गया। अगर ये सिस्टम
डाउन है और आपके पास सर्किट ब्रेकर पैटर्न
नहीं है तो ये सिस्टम स्टिल क्या करेगा?
इसको बार-बार रिक्वेस्ट करेगा। राइट?
बार-बार रिक्वेस्ट करेगा। एंड इसका जो
रिकवरी है वो थोड़ा मुश्किल हो जाएगा। बट
सर्किट ब्रेकर पैटर्न बिकॉज़ योर सर्किट इज़
ब्रोकन। नाउ देयर इज़ नो वे दैट ये इसको
बार-बार रिक्वेस्ट करें। एंड ये सर्किट
ब्रेकर पैटर्न क्या करेगा? आफ्टर सम
रेगुलर इंटरवल जब ये सर्विस रिकवर कर
जाएगी उसके बाद आपके सर्किट को क्लोज कर
देगा। दैट नाउ यू कैन मेक द रिक्वेस्ट। सो
दिस इज़ बेसिकली अ सर्किट ब्रेकर पैटर्न।
एंड डोंट वरी सर्किट ब्रेकर पैटर्न के ऊपर
आई एम ऑलरेडी मेकिंग अ डेडिकेटेड वीडियो।
तो वो आपको मिल जाएगा। ओके? सर्किट ब्रेकर
पैटर्न के थ्री स्टेट्स होते हैं। यू हैव
अ क्लोज स्टेट, यू हैव अ ओपन स्टेट, यू
हैव हाफ ओपन स्टेट। सो डोंट वरी, उसके
बारे में भी हम यहां पे बात करेंगे। ओके?
सो दैट इज़ योर सर्किट ब्रेकर पैटर्न।
नेक्स्ट कम्स इज समथिंग नोन एज इवेंट
सोर्सिंग। ओके? सो इवेंट सोर्सिंग के ऊपर
हमने बहुत बार वीडियो बनाई है। इवेंट
सोर्सिंग। इवेंट सोर्सिंग का मतलब क्या
होता है? बिकॉज़ व्हेन यू गो इंटू माइक्रो
सर्विस। ओके? एंड हाई थ्रू पुट सिस्टम।
हाई थ्रू पुट सिस्टम। दैट मींस जो डेटा है
वो बहुत तेजी से फ्लो कर रहा है। लेट्स से
आप एक बैंकिंग सिस्टम बना रहे हो तो बहुत
सारे ट्रांजैक्शंस हो रहे हैं। या फिर अगर
आप एक ई-कॉमर्स एप्लीकेशन बना रहे हो तो
बहुत सारे ऑर्डर्स प्लेस हो रहे हैं। नाउ
नंबर वन इज़ दैट व्हाट यू कैन डू इज़ अगर आप
इवेंट सोर्सिंग को यूज़ नहीं करते हो।
व्हाट यू कैन डू इज़ आप अपने डेटाबेस के
अंदर ना एक स्टेट रख सकते हो। लेट्स से
आपके पास एक ऑर्डर्स का टेबल है ऑर्डर्स
टेबल एंड स्टेट है। तो आपकी स्टेट क्या
होगी? लेट्स से स्टेट है अभी कि ऑर्डर जो
है ना सिर्फ प्लेस हुआ है अभी। है ना?
ऑर्डर जो है प्लेस हुआ है। फिर जब वो
ऑर्डर आपका लेट्स से आउट फॉर डिलीवरी होगा
तो व्हाट यू विल डू इज़ यू विल से आउट फॉर
डिलीवरी। ओके? जब वो ऑर्डर आपका शिपिंग
में होगा तो आप इसको बोलोगे शिपिंग। एंड
जब वो ऑर्डर आपका शिप हो जाएगा तो यू विल
से शिप्ड एंड फाइनली यू विल जस्ट से
डिलीवर्ड। तो दैट मींस आप यहां पर क्या कर
रहे हो? यू हैव अ स्टेट जिसको आप बार-बार
म्यूटेट कर रहे हो। यू आर म्यूटेटिंग दिस
पर्टिकुलर स्टेट। राइट? दिस इज़ नॉट अ राइट
थिंग बिकॉज़ इसमें क्या होता आपको बहुत
सारे लॉग्स एक्वायर करने पड़ते हैं। एंड
दिस बिकम्स अ बॉटल नेक ऑन Amazon स्केल।
इवेंट सोर्सिंग क्या कहता है कि यार आपके
पास क्या होगा ना एक इवेंट लॉग होगा। एक
इवेंट स्ट्रीम होगी व्हिच इज़ इम्यूटेबल
व्हिच इज़ इम्यूटेबल। एंड व्हाट यू आर
बेसिकली गोइंग टू डू इज़ आप हर चीज का एक
इवेंट उसके अंदर अपेंड करोगे। फॉर
एग्जांपल आप एक टाइम स्टैंप बेस्ड इवेंट
डाल सकते हो कि भाई 12:00 बजे ऑर्डर प्लेस
हुआ। ठीक है? नाउ यू कैन नॉट रिमूव इट। यू
कैन नॉट रिमूव इट। उसके बाद आप क्या कर
सकते हो? तो एक और इवेंट डालोगे दैट ऑर्डर
इज़ रेडी टू बी शिप्ड। ओके? तो रेडी
टू अ रेडी टू बी शिप्ड। उसके बाद आप एक और
प्लेस करोगे लेट्स से ये हुआ 12:10 पे।
ठीक है? फिर आप एक और ऑर्डर एक और लॉग
अपेंड करोगे लेट्स से 12:30 दैट शिपिंग।
ओके? शिपिंग एंड सो ऑन। तो दैट मींस आप
क्या कर रहे हो? यू आर बेसिकली मेकिंग एन
इवेंट्स। नाउ अगर यूजर कहता है कि मेरे को
मेरे करंट ऑर्डर की स्टेटस बताओ। तो आप
क्या कर सकते हो? आप इन लॉग्स को रीड
करोगे एंड जो भी लास्ट पे चल रहा है आप वो
यूजर को दे दोगे। सो दैट मींस यू यू आर
यूजिंग इवेंट्स। ओके? इवेंट्स एज़ सोर्स ऑफ़
ट्रुथ। ट्रुथ्स। सो दिस इज़ बेसिकली द होल
बॉटम लाइन। सो, बिकॉज़ यू आर यूज़िंग योर
इवेंट्स एज़ अ सोर्स ऑफ़ ट्रुथ। तो, यहां से
वो नाम बनकर आया दैट इज़ इवेंट सोर्स सिंक।
दैट आप इवेंट्स को एज़ अ सोर्स ऑफ़ ट्रुथ
यूज़ करोगे। सिमिलरली बैंकिंग ट्रांजैक्शंस
में भी कभी भी आपके पास हो सकता है एक
बैलेंससेस का एक टेबल हो। राइट? एंड उसमें
कभी भी वो आपके अमाउंट ऐसे नहीं रखते कि
अभी आपके पास लेट्स से $300 हैं। एंड जब
आप कुछ भी खर्चा करोगे तो वो यहां से
माइनस नहीं करते। वो ऐसे नहीं बोलते। सो
दे ऑलवेज मेंटेन अ लिस्ट ऑफ ट्रांजैक्शंस।
राइट? तो वो हमेशा क्या करते हैं? लिस्ट
ऑफ ट्रांजैक्शंस रखते हैं कि अगर कुछ आया
तो प्लस ट्रांजैक्शन है। अगर कुछ आया तो
माइनस ट्रांजैक्शन है। व्हेनएवर यू आस्क
देम कि बताओ मेरा अभी करंट बैलेंस कितना
है? दे बेसिकली रन थ्रू दीज़ लॉग्स एंड जो
भी आपका बैलेंस निकल कर आता है दे टेल यू।
सो दैट इज़ आल्सो अ एग्जांपल ऑफ़ इवेंट
सोर्सिंग। सो इवेंट सोर्सिंग आपके जो हाई
थ्रोपट सिस्टम्स हैं उसमें काफी ज्यादा
यूज़ होता है। बिकॉज़ इसके अंदर अ आपको कोई
भी लॉक्स वगैरह एक्वायर करने की जरूरत
नहीं है। दिस इज़ मच मोर सिंपलर एंड दिस
मेक्स मच मोर कंसिस्टेंसी। सो दिस इज़ योर
इवेंट सोर्सिंग। अब नाउ दैट यू नो अबाउट
इवेंट सोर्सिंग। सेकंड हमारे पास आता है
पैटर्न दैट इज़ नोन ऐज़ सी क्यूआर एस। एंड
इसके ऊपर भी हमने बहुत सारी वीडियोस हमने
बनाई हैं। राइट? सी क्यू आर एस दैट
स्टैंड्स फॉर कमांड क्वरी रिस्पांसिबिलिटी
सेग्रगेशन। अब नाउ बिकॉज़ यू ऑलरेडी हैव
दिस इवेंट स्ट्रीम्स एंड एवरीथिंग इन
प्लेस। तो आप क्या करते हो? अपने राइट्स
भी इसी से ऑप्टिमाइज़ कर सकते हो। तो देखो
अब Amazon जैसे स्केल पे ना इट इज़ नॉट
पॉसिबल कि सारे ट्रांजैक्शंस को मैं अपने
डेटाबेस के अंदर राइट करूं। बिकॉज़ कोई ना
कोई ऑर्डर प्लेस कर रहा है। कोई ना कोई
रीड कर रहा है। तो एक डेटाबेस बॉटल नेक बन
जाता है। राइट? तो सी क्यूआर एस कमांड,
क्वरी रिस्पांसिबिलिटी सेग्रगेशन क्या
कहता है? कि यार आई विल हैव अ डिफरेंट
साइड फॉर दी कमांड मतलब कि म्यूटेशंस के
लिए एंड आई विल हैव अ सेपरेट साइड फॉर द
रीड्स। तो रीड्स के लिए या फिर इसको
क्वेरी भी कहते हैं। मैं इधर रखूंगा। एंड
जो भी मेरे अ कमांड्स हैं कमांड्स मतलब
कुछ क्रिएट करना है, कुछ अपडेट करना है या
कुछ डिलीट करना है वो मैं इधर रखूंगा। नाउ
यूजुअली व्हाट हैपेंस इज़ जब भी कोई यूजर
कुछ म्यूटेट करना चाहता है, द रिक्वेस्ट
गोज़ इंटू द कमांड साइड। एंड व्हाट यू आर
गो बेसिकली गोइंग टू इज़ यू आर गोइंग टू
क्रिएट एन इवेंट्स। तो यहां पे आपके
इवेंट्स होंगे। ठीक है? हर कमांड का एक
इवेंट बनेगा। नाउ व्हाट यू कैन बेसिकली डू
इज़ यू कैन रीड दीज़ कमांड्स एंड यू कैन
बेसिकली डिनॉर्मलाइज़ दीज़ कमांड्स एंड देन
यू कैन अपडेट द रीड्स डेटाबेस। एंड अगर
किसी को कुछ भी रीड करना है तो वो
डायरेक्टली रीड्स वाली साइट से रीड कर
सकता है। बिकॉज़ डेटा इज़ रेडीली अवेलेबल। द
ओनली प्रॉब्लम विथ दिस आर्किटेक्चर इज़ दैट
इट बेसिकली वर्क्स ऑन इवेंचुअल
कंसिस्टेंसी।
सो अगर आपके सिस्टम में इवेंचुअल
कंसिस्टेंसी इज़ ओके देन यू कैन यूज़ अ सी
क्यूआर एस पैटर्न। अगेन इसके ऊपर
डेडिकेटेड वीडियो अवेलेबल है। लिंक आपको
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। आई वुड हाइली
रेकमेंड कि जाके उस वीडियो को देखना।
बिकॉज़ जो मैंने यहां पर डेफिनेशन दी है
इट्स अ वेरी हाई लेवल ऑफ़ सी क्यूआर एस। बट
उस वीडियो के अंदर यू विल गेट एन इन डेप्थ
थिंग दैट सी क्यूआर एस बेसिकली क्या है?
सो दिस इज़ आल्सो अ वेरीेंट थिंग दैट यू
शुड फॉलो। ओके? सो सी क्यूआर एस। तो ये थे
कुछ पैटर्न्स बेसिकली जो आपके सिस्टम
डिज़ाइन के अंदर काफी ज्यादा यूज़ होते हैं।
ओके? सो जस्ट टू गिव यू अ ओवरव्यू। सो
नंबर वन वी टॉक अबाउट माइक्रो सर्विस
आर्किटेक्चर एंड मोनोलिथ आर्किटेक्चर। देन
माइक्रो सर्विस के अंदर आते ही यू नो द
प्रॉब्लम्स। सो सबसे पहले प्रॉब्लम आई दैट
डेटाबेस पर सर्विस। सो शुड आई टेक डेटाबेस
पर सर्विस ऑर नॉट। सो दैट्स द फर्स्ट
थिंग। देन अगर हम उसको लेते हैं योर
जॉइंट्स बेसिकली गोज़ ऑन टू द एप्लीकेशन
लेवल। देन वी हैव टॉक्ड अबाउट सर्किट
ब्रेकर पैटर्न? दैट सर्किट ब्रेकर पैटर्न
क्यों जरूरी है? किस तरह से कैस्केडिंग
इफ़ेक्ट आ सकता है? देन वी हैव टॉक्ड अबाउट
द इवेंट सोर्सिंग। दैट व्हाई व्हाट इज़
इवेंट सोर्सिंग? व्हाट प्रॉब्लम दैट इवेंट
सोर्सिंग सॉल्व्स? एंड देन अगर आप इवेंट
सोर्सिंग इंप्लीमेंट कर रहे हो देन देयर
इज़ समथिंग नोन ऐज़ सी क्यूआर दैट इज़ कमांड
क्वेरी रिस्पांसिबिलिटी सेग्रगेशन जो आप
यहां पर यूज़ कर सकते हो। सो दीज़ आर सम ऑफ़
द पैटर्न्स जो आपको मैं बताना चाहता था
दैट सिस्टम डिज़ाइन के अंदर बहुत ज्यादा
यूज़ किए जाते हैं। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट
दिस पर्टिकुलर वीडियो। आई होप दैट यू हैव
लर्न समथिंग न्यू इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो। एंड और भी बहुत सारे पैटर्न्स और
भी बहुत सारे टॉपिक्स होते हैं सिस्टम
डिज़ाइन के अंदर। सो डू लेट मी नो इन द
कमेंट्स सो दैट आई कैन मेक अ डेडिकेटेड
वीडियो आउट ऑफ इट। एंड राइट नाउ आई एम
मेकिंग अ डेडिकेटेड वीडियो फॉर द सर्किट
ब्रेकर पैटर्न। दिस इज़ समथिंग वेरी
इंटरेस्टिंग। तो उसके अंदर हम पूरी
इंप्लीमेंटेशन को भी देखेंगे। सो दैट वाज़
ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। अगर आपको
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। वीडियो कैसा लगा आप मुझे
कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो सो मिलते
हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
अनटिल देन बाय-बाय एंड टेक केयर।