ऑलराइट। सो, वेलकम बैक टू अनदर वीडियो ऑफ
द क्लॉट एजेंट एसडीके सीरीज़। एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो, लेट्स टॉक अबाउट दी
एजेंट लूप। सो, इफ यू रिमेंबर जो हमने
फर्स्ट वीडियो बनाया था जिसमें हमने एक
एजेंट को रन किया था। यू रिमेंबर हमारे
पास बहुत सारे मैसेजेस आ गए थे। कुछ
असिस्टेंट मैसेजेस थे, कुछ रिस्पांस
मैसेजेस थे, उसके अंदर कुछ टूल्स भी थे।
तो, इस पर्टिकुलर वीडियो के अंदर समझते
हैं दैट एक एजेंट लूप क्या होता है? एंड
व्हाई वी सॉ अ लॉट ऑफ़ मैसेजेस इन दैट
पर्टिकुलर थिंग। सो, विथ दैट, लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। सो, ऐज़ यू कैन सी
यहां पर हमारे पास एक कॉनसेप्ट है दैट इज़
दी नोन ऐज़ दी एजेंट लूप। सो एजेंट लूप
बेसिकली करता क्या है? इफ यू रीड द
पर्टिकुलर दिस थिंग अंडरस्टैंड दी मैसेज
लाइफ साइकिल टूल एग्जीक्यूशन कॉन्टेक्स्ट
विंडो एंड आर्किटेक्चर दैट पावर्स योर
एसडीके एजेंट। बेसिकली व्हाट मीन्स इज़ कि
जब आप एक सिंपल एक एजेंट को रन करते हो।
फॉर एग्जांपल आपने क्वेरी दिया एंड फिर
आपने उस एजेंट को यहां पर ऐसे रन किया तो
इंटरनली ना बहुत कुछ होता है। ओके? इतना
सिंपल नहीं होता है। इट्स नॉट सिंपल एआई।
बिकॉज़ मैंने आपको बताया था अगर आप एक
सिंपल एआई या एलएलएम कॉल कर रहे हो दैट इज़
अ सिंपल इनपुट एंड आउटपुट बट दिस इज़ एन
एजेंट राइट इट हैज़ बॉडी इट हैज़ टू डू अ
लॉट ऑफ़ थिंग्स। तो यहां पर होता क्या है?
इफ यू गो डाउन सो दिस इज़ बेसिकली द
डायग्राम दैट आई वांट टू शो यू। सो
एवरीथिंग हैज़ अ ट्रिगर पॉइंट। तो सबसे
पहले आपका जो ट्रिगर पॉइंट है वो क्या है?
आपका प्र्प। यानी कि जब यूजर एक इनपुट
देता है दैट इज़ अ ट्रिगर जो आपके पूरे
एजेंट लूप को ट्रिगर करता है। सो थिंक इट
ऑफ लाइक दिस। अगर हम यहां पे वहां पे चलते
हैं तो आपके पास क्या होता है ना आपके पास
एक वाइल लूप होती है। ओके? एक वाइल लूप
है। एंड इस वाइल लूप के अंदर आप बेसिकली
करते क्या हो? सबसे पहले यूजर आपको एक
क्वेरी देता है। तो लेट्स से ये आपकी क्या
है? क्वेरी। सो दिस इज़ बेसिकली द यूज़र्स
मैसेज। अब जैसे ही आप यूज़र्स मैसेज देते
हो तो आपकी एक लूप स्टार्ट हो जाती है
जिसको हम एजेंट लूप कहते हैं। अब इस एजेंट
लूप के अंदर होता क्या है? सबसे पहले ना
क्लॉड इवैल्यूएशन। तो इसको क्लॉड नहीं
बोलेंगे। आई एम जस्ट टॉकिंग इन अ जेनेरिक
टर्म। तो सबसे पहले इवैल्यूएशन होता है।
सो इवैल्यूएशन का मतलब क्या होता है? दैट
देयर इज़ एन एन एन एन एन एन एन एन एन एन
एलएलएम कॉल। ठीक है? एलएलएम कॉल विद दिस
पर्टिकुलर क्वेरी। तो हमने क्या किया? एक
इवैल्यूएशन क्वेरी कर दी इवैल्यूएशन। तो
दैट मींस कि हमने बोला यार यूजर ने मेरे
को बोला है कि मेरे बिहाफ पे जाओ और
Twitter पे करंट वेदर को अपडेट करके लाओ।
ठीक है? लेट्स से दीज़ आर द अवेलेबल टूल्स।
तो अब एलएलएम क्या करेगा? सबसे पहले
इवैल्यूएट करेगा इस स्टेप पे कि मेरे
कॉन्टेक्स्ट में क्या-क्या अवेलेबल टूल्स
हैं। ओके? तो व्हाट इट कैन डू इज़ इट कैन
बेसिकली से यार एक काम करता हूं लिस्ट
टूल्स। मेरे को बताओ मेरे पास क्या-क्या
टूल्स हैं? तो ये पर्टिकुलर चीज क्या
बोलेगी यार आपके पास ना दो टूल्स हैं।
पहला टूल है आपके पास गेट वेदर इनफो टूल।
दूसरा टूल है आपके पास पोस्ट अ ट्वीट टूल।
तो इस पर्टिकुलर सिनेरियो में एलएलएम ने
डिसाइड किया कि आई थिंक आई शुड कॉल द गेट
वेदर इनफो टूल। राइट? तो वो क्या करेगा?
गेट वेदर इनफो टूल को कॉल करेगा। एंड
लेट्स से यूजर ने क्या बोला था कि मेरे
सिटी लेट्स से आई एम फ्रॉम चंडीगढ़। तो
चंडीगढ़ का वेदर लेकर आओ और Twitter के
ऊपर पोस्ट कर दो। तो यहां पर वो चंडीगढ़
का वेदर फच करेगा। अब इस टूल ने लेट से एक
रिस्पांस रिटर्न किया। ठीक है? इस टूल ने
क्या किया? एक रिस्पांस रिटर्न कर दिया।
अब ये रिस्पांस ये पर्टिकुलर जो रिस्पांस
है ये वापस कहां जाएगा? ये वापस आपके इस
एलएलएम में जाएगा। ठीक है? लेट मी जस्ट
टेक अ पेंसिल। तो ये पर्टिकुलर जो
रिस्पांस है, दिस गोज़ बैक टू दिस एलएलएम
कॉल। तो अब एलएलएम को पता लगा कि क्वेरी
था। ठीक है? हमने एक लिस्ट टूल किया। हमने
डिसाइड किया कि हम कौन सा टूल कॉल करेंगे?
गेट वेदर इनफो। तो यहां पर लेट्स से
टेंपरेचर आया आपका 40° सेल्सियस लेट्स से।
ठीक है? अब सेकंड स्टेप ठीक है? हमारे
कॉन्टेक्स्ट विंडो में अभी तक क्या आ चुका
है? हमारे कॉन्टेक्स्ट विंडो में 40°
सेल्सियस आ चुका है। अब सेकंड स्टेप लिस्ट
टूल्स। यूजर ने क्या बोला? मेरे Twitter
पे जाके उसको पोस्ट करो। तो अब लिस्ट
टूल्स में से मुझे क्या लग रहा है कि दिस
इज़ द बेस्ट टूल दैट नीड्स टू बी कॉल्ड।
पोस्ट अ ट्वीट। तो अब ये क्या करेगा?
पोस्ट ट्वीट को यहां पर कॉल करेगा। ओके?
जैसे ही ये कॉल करेगा, इसका जो भी रिजल्ट
आएगा, सक्सेस हो सकता है, एरर हो सकता है,
तो वो भी वापस हमारे एलएलएम में आएगा। अब
एलएलएम ने देखा कि यार मैंने पो सक्सेस
रिस्पांस आ गया तो मतलब कि मैंने उसको
ट्वीट भी कर दिया। अब क्या कोई और टास्क
पेंडिंग है? नहीं। फाइनली मैं क्या
करूंगा? मैं इसको एंड कर दूंगा। मतलब कि
मैं अपनी लूप को ब्रेक कर दूंगा और मैं
यहां से बाहर आ जाऊंगा और बाहर मैं आऊंगा
एक मैसेज दे के। दैट इज़ दैट आई हैव डन द
टास्क। लेट्स सी। या फिर योर ट्वीट हैज़
बीन पोस्टेड। तो, समथिंग लाइक एन
एकनॉलेजमेंट मैसेज। तो, यह आपकी क्या थी?
यह आपकी एजेंट लूप थी। तो, अगर हम वापस
चलते हैं। आपने एक प्र्प्ट दिया। ठीक है?
देन क्लॉड ने क्या किया? उसको इवैलुएट
किया। अब देखो या तो उसमें टूल कॉल होना
चाहिए या नहीं होना चाहिए? अगर तो टूल कॉल
होना चाहिए तो टूल कॉल करो। टूल का रिजल्ट
वापस आएगा। फिर टूल कॉल करो टूल का रिजल्ट
वापस आएगा। एंड अगर क्लॉड को लगा कि अब
मैंने सारे टास्क कर दिए तो नो टूल कॉल
एंड फाइनली क्या होगा? वो आपके फाइनल आंसर
पे आ जाएगा। सो दिस इज़ बेसिकली अ वेरी
सिंपल कॉल। ठीक है? तो यहां पे इसको पढ़ते
हैं। दैट व्हाट दे आर सेइंग इज़ पहला क्या
होता है? रिसीव अ प्र्प्ट क्लॉड रिसीव्स
योर प्र्प्ट अलोंग विथ द सिस्टम प्र्प टूल
डेफिनेशंस एंड कॉन्वर्सेशन। तो इसमें क्या
होता है? आपके पास सबसे पहला जो सब टाटाइप
आता है वो आता है इनिट। मतलब कि हुआ क्या
कि आपने एक सेशन इनिट कर दिया। ठीक है? इफ
यू रिमेंबर हमने यहां पे एक सब टाइप की
बात की थी कि मैसेज टाइप रिजल्ट एंड सब
टाइप इनिट। तो एक काम करते हैं। लेट मी
जस्ट रिमूव एवरीथिंग एंड लेट मी जस्ट
प्रिंट अ सिंपल रॉ मैसेज टू शो यू व्हाट
इज़ रियली हैपनिंग। ओके? सो, अगर हम इसको
वापस से रन करते हैं। सो व्हाट यू गोइंग
टू से इज़ आपके पास सबसे पहले क्या होता
है? सिस्टम इन इट हुआ। तो दैट मींस ये
आपने एक सेशन बनाया। ठीक है? सबसे पहला
फिर क्या होता है? इवैल्यूएशन एंड रिसॉनड
होता है। तो इस केस में क्या होगा? क्लॉड
इवैलुएट्स अ करंट स्टेट एंड डिटरमाइंस हाउ
टू प्रोसीड कि भाई करना क्या है? मतलब अभी
तक क्या हुआ? मुझे आके क्या करना है? इट
मे रिसोंड विद अ टेक्स्ट रिक्वेस्ट अ टूल
कॉल और बोथ। ठीक है? सो अगर आप यहां पे
देखोगे अगर मैं फर्स्ट वाला छोड़ता हूं
एंड आई कम टू द सेकंड वन। तो ये हमारे कुछ
टूल्स हैं व्हिच आर लाइक इनबिल्ट। तो इनको
हम इग्नोर करते हैं। सो इफ आई जस्ट कम
डाउन डाउन डाउन हियर यू कैन सी यहां पर
हमारे पास क्या हुआ? असिस्टेंट आया। कैन
यू सी दिस असिस्टेंट? असिस्टेंट के अंदर
हम ये वाला मॉडल यूज़ कर रहे हैं व्हिच इज़
कंप्लीटली ओके। फिर हमारे पास मैसेज आया
कंटेंट आया। तो यहां पर बेसिकली व्हाट इज़
हैपनिंग इज़ कि असिस्टेंट ने देखा कि मेरे
को क्या करना है? इट्स अ सिंपल कॉल। इसमें
मेरे को कोई भी टूल कॉल करने की जरूरत
नहीं है। ओके? आगे चलते हैं। फिर अगर उसको
टूल कॉल चाहिए तो वो एक टूल कॉल रिक्वेस्ट
कर सकता है। द एजेंट एसडीके रंस ईच
रिक्वेस्टेड टूल। अगर उसको चाहिए बट यहां
पे हमें नहीं चाहिए था। एंड फिर वह उस इस
स्टेप को रिपीट करता रहेगा। टूल कॉल करो
वापस जाओ। टूल कॉल करो वापस जाओ जब तक
उसको नहीं लगता। एंड फाइनली फाइनली आपको
क्या मिल जाएगा? फाइनली आपको यहां पे
रिजल्ट मिल जाएगा। तो अगर हम आप यहां पे
फाइनल में जाओगे व्हिच इज़ अ वेरी एंड वन
तो आप यहां पे देख सकते हो दैट यू आर
गेटिंग एन एंड टर्न नॉट एन हां एंड टर्न
एंड यू आर गेटिंग द रिजल्ट। सो दिस इज़
बेसिकली हाउ यू गेट द रिस्पोंड। ओके? सो,
अगर हम यहां पे नीचे चलते हैं टर्न्स एंड
मैसेजेस। तो यहां पे टर्न क्या होती है?
कि सबसे पहले टर्न क्या होती है? आपकी
टर्न है। देन देयर इज़ एन असिस्टेंट टर्न,
देन इज़ अ टूल टर्न। तो, इनको टर्न्स कहते
हैं। कि जब भी एक कॉन्टेक्स्ट स्विच होता
है ना, दैट इज़ अ टर्न। ओके? ओके? नाउ, इफ
वी गो डाउन हियर, तो आपको ना यहां पर अ एक
चीज़ दिखेगी व्हिच इज़ बेसिकली अ रियली नाइस
थिंग। एक एग्जांपल दिखाता हूं मैं आपको।
डू यू सी समथिंग सिमिलॅरिटी हियर? यह क्या
यह ऐसा ही कोड नहीं है जो अभी हमने किया
था। इफ़ मैसेज डॉट टाइप इक्वल्स इक्वल्स टू
रिजल्ट एंड मैसेज डॉट सब टाइप इक्वल्स
सक्सेस, तो आप रिजल्ट प्रिंट करते हो। ठीक
है? तो एक काम करते हैं। लेट मी जस्ट कॉपी
दिस पर्टिकुलर होल थिंग। एंड मैं एक काम
करता हूं। इसका एक न्यू फाइल बनाता हूं।
सो आई विल जस्ट कॉल इट ऐज़ यू नो ज़ीरो टू
हफन एंड आई विल जस्ट कॉल इट ऐज़ दी एजेंट
लूप। ओके? एंड इसके अंदर लेट्स क्रिएट अ
मेन डॉटs फाइल एंड इसको पेस्ट करते हैं।
तो, लेट मी जस्ट शो यू व्हाट हैपेंस। तो,
हमने क्या किया? समराइज़ दिस प्रोजेक्ट को
हमने रन कर रहे हैं। हम इस क्वेरी को एंड
हमने क्या किया है? हमने एक इफ़ लगाया कि
अगर मैसेज का टाइप असिस्टेंट है, तो टर्न
को हम बेसिकली प्रिंट करेंगे। एंड अगर वो
एक रिजल्ट है तो फाइनल प्रिंट को। ठीक है?
ठीक है? तो इसको रन करके देखते हैं। बिकॉज़
द बेस्ट वे टू अंडरस्टैंड अ कोड इज़ बाय
रनिंग इट। तो नोड ज़ीरो टू अ इसके अंदर मैं
मेन देना भूल गया। एंड लूप एंड मेन डॉटs
तो यू कैन सी मैंने इसको रन कर दिया है।
नाउ लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल। यू कैन सी
कॉन्टेंट ब्लॉक। कॉन्टेंट ब्लॉक कंटेंट
ब्लॉक। तो ये कुछ तो कर रहा है। ठीक है?
टर्न अभी एजेंट का टर्न चल रहा है। सो,
लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल। फाइनली आंसर
भी आएगा। ओके? सो, यू कैन सी इट हैज़ डन।
तो, यहां पर हुआ क्या? इसने क्या किया?
इसने अपना टर्न्स लिए अपने ठीक है
व्हाटएवर इट हैज़। फिर ये इस पर्टिकुलर
प्रोजेक्ट की चीजें उठा लाया कि आप
बेसिकली कर क्या रहे हो? आपके पास एक हेलो
वर्ल्ड एजेंट है। आपके पास एक एजेंट लूप
एजेंट है। तो इसने क्या किया? इस परिक
हमारे करंट प्रोजेक्ट को रीड करके ले आया।
दैट बेसिकली व्हाट यू आर डूइंग प्रीिटी
स्मार्ट। तो इससे मुझे पता लग गया कि ये
क्या है ना एक छोटा सा कोर्स चल रहा है
जिसके अंदर आप बता रहे हो कि एजेंट एसडीके
को कैसे यूज़ करते हैं। तो हुआ क्या? उसने
क्या किया होगा? इस फाइल को रन किया रन
रीड किया। इसको रीड किया। इसने न मॉड्यूल
को रीड किया होगा। इसने मेरे पैकेज लॉक को
रीड किया। पैकेज जेसन को रीड किया। एंड
उसके बाद फाइनली उन सबको कोलेट किया। ठीक
है? एक क्वेरी रन की। एंड फिर मुझे फाइनली
उसने रिजल्ट लॉक कर दिया। और फिर हमारा
लास्ट में क्या हुआ? स्टॉप रीज़न। सो, दिस
इज़ बेसिकली हाउ एन एजेंट रंस। राइट? यू
माइट बी थिंकिंग कि पीयूष ये तुम्हारी
फाइल्स कैसे रीड कर पाया? इट हैज़ बिल्ड इन
टूल्स। इसके पास बिल्ड इन टूल्स हैं इन
चीजों को रन करने के। तो, दिस इज़ बेसिकली
योर एजेंट एसके। तो, यह फाइल्स को रीड कर
सकता है आपकी। तो, इसने क्या किया? आपके
करंट आपके करंट प्रोजेक्ट स्ट्रक्चर को
रीड करके ले आया। सो यू कैन सी यहां पर
हुआ क्या? एसडीके इंक्लूड्स दीज़ पर्टिकुलर
टूल्स। सो इसके पास ना रीड, एडिट, राइट,
ग्लोब, ग्रैप, बैश ये सारे टूल्स अवेलेबल
हैं। दैट्स द थिंग। तो यहां पर हुआ क्या?
इसके पास ना बिल्ट इन टूल था फाइल्स को
रीड करने का, डायरेक्टरीज़ को लिस्ट करने
का। दैट इज़ द रीज़न इट वाज़ एबल टू डू। ठीक
है? सो, इफ यू वांट टू सी इट मोर क्लियरली
ना, व्हाट आई हैव डन हियर इज़ ना, मैंने
क्या किया? मैंने यह चीज़ हटा दिया। एंड आई
एम जस्ट सेइंग असिस्टेंट क्या कर रहा है।
ठीक है? नाउ द थिंग्स विल बी मोर क्लियर।
लेट्स से असिस्टेंट एंड मैंने यहां पे
मैसेज को प्रिंट कर दिया। नाउ यू विल
अंडरस्टैंड व्हाट इज़ रियली हैपनिंग। ओके?
एंड मैं यहां पर ना एक और चीज़ करता हूं।
लेट मी जस्ट ऐड कपल ऑफ़ ना स्लैश एंड्स। तो
सो दैट देयर इज़ अ गैप। ओके? सो अब मैं
आपको दिखाता हूं व्हाट विल हैपन। तो अगर
हम सेम क्वेरी को दोबारा से रन करते हैं।
जस्ट केयरफुली सी व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन।
ओके? उसने क्या किया? थिंकिंग यूजर क्या
करना चाहता है? अ ओके। यूजर क्या करना
चाहता है? यूजर वांट्स अ समरी। फिर उसने
क्या किया? एक टूल यूज़ को कॉल किया। टूल
कौन सा? ग्लोब कि मुझे बताओ करंट
डायरेक्टरी में क्या है? फिर उसने टूल कॉल
यूज़ किया ग्लोब का। फिर उसने टूल यूज़ किया
बैश एलएस हफन एल ए हफन हफन इग्नोर द नोड
मॉड्यूल्स। फिर उसने टूल कॉल किया कि मेरे
को नोड मॉड्यूल्स भी बताओ उसके अंदर
क्या-क्या चीजें हैं। राइट? फिर उसने
दोबारा से एक टूल यूज़ किया। क्या यूज़
किया? उसने अ रीड करने का ट्राई किया इस
पर्टिकुलर फाइल को। ठीक है? फिर उसने टूल
यूज़ किया। इस फाइल को रीड किया। उसने मेरी
ईएनवी फाइल भी रीड कर ली। फिर उसने एक टूल
यूज़ किया पैकेज डॉट jsn फाइल को। एंड देन
इट हैज़ डन अ टूल यूज़ फॉर डूइंग अ बैश ऑफ
दिस कैट कमांड। फिर उसने थिंकिंग में क्या
किया? नाउ आई हैव अ क्लियर पिक्चर ऑफ़ लेट
मी समराइज़ इट। फिर उसने एक समराइजेशन
निकाला। यू कैन सी दिस इज़ द होल समरी दैट
यू आर गेटिंग। एंड फिर फाइनली मेरे पास
आउटपुट आया। तो डू यू सी व्हाट हैपेंड?
टूल यूज़ टूल यूज़ टूल यूज़्ड बेसिकली दिस इज़
बेसिकली व्हाट वाज़ हैप्पेनिंग बिहाइंड द
सीन्स। इसी को तो कहते हैं एजेंट एसडीके।
ओके? सो, दिस इज़ हाउ योर एजेंट एसडीके
बेसिकली वर्क्स।