ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो आई हैव समथिंग वेरी
एक्साइटिंग फॉर यू। सो इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई हैव समथिंग नोन एज़ हर्मीज़
एजेंट। व्हिच इज़ समथिंग लाइक ओपन क्लॉर और
आई कैन से एन अल्टरनेटिव ओपन क्लॉक। जो एक
रिसर्च एजेंट है व्हिच कैन रन एनीवेयर ऑन
योर मशीन। एंड इट लर्न्स एंड सेल्फ
इंप्रूव्स बेस्ड ऑन हाउ यू इंटरक्ट विथ
इट। सो, इस पर्टिकुलर वीडियो के अंदर अह
सेटअप करते हैं हर्मीज़ एजेंट को। थोड़ा
उसके साथ खेलते हैं। उसके साथ थोड़ा प्ले
अराउंड करते हैं। एंड लेट्स अंडरस्टैंड
व्हाट एक्सैक्टली दिस इज़। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। सो यहां पर
आई एम टॉकिंग अबाउट हर्मीज़ एजेंट एंड आई
रियली लाइक द थीम ऑफ़ द वेबसाइट। तो मतलब
इवन द लाइट मोड इज़ अ डिफरेंट लाइट मोड,
राइट? सो, यू कैन सी दैट हाउ द लाइट मोड
गोज़। सो, तो ये है हर्मीज़ एजेंट नॉट
टॉकिंग अबाउट लैंडिंग पेज अ लॉट। एन एजेंट
दैट ग्रोस विद यू। ओके? तो, यह बेसिकली
क्या करता है? इफ यू सी दीज़ आर सम सेटअप
स्टेप्स। तो, आप इसके ऊपर ना कुछ रिसर्च
एजेंट्स रन कर सकते हो। तो आप कुछ डीप
रिसर्च एजेंट रन कर सकते हो। कोई पीआर
वगैरह आप रिव्यू करवाना चाहते हो। तो ये
एक एजेंट है व्हिच लर्न्स अलोंग साइड यू।
एंड ये आपके काम से सीखता है। एंड इसके
अंदर वो सारे फीचर्स हैं जो एक ओपन क्लॉक
के अंदर थे। लाइक फॉर एग्जांपल ऑटोमेटेड
शेड्यूलिंग, क्रोन जॉब्स रन करना चाहते
हो। फुल वेब एंड वेब ब्राउज़र कंट्रोलिंग
है, रियल सैंड बॉक्सिंग है। तो ये सब कुछ
है। अब देखो यूजुअली ऐसे एजेंट्स को मैं
कभी भी रेकमेंड नहीं करूंगा कि आप इसको
अपनी पर्सनल मशीन के अंदर सेटअप करो।
राइट? सो यहां पे भी एक डॉक्यूमेंटेशन है।
लेट मी पुट इट इन द डार्क मोड। तो ये
हर्मिस एजेंट का स्टेप बाय स्टेप गाइड है
दैट आप उसको कैसे सेटअप कर सकते हो। सो
दिस इज़ बेसिकली द एजेंट अ सेल्फ
इंप्रूविंग एआई एजेंट बाय नोस रिसर्च अह द
एजेंट ओनली दी ओनली एजेंट विद बिल्ट इन
लर्निंग लूप। ओके? दैट साउंड्स रियली
एक्साइटिंग। इट क्रिएट स्किल्स फ्रॉम
एक्सपीरियंसेस इंप्रूव्स देम ड्यूरिंग द
यूज़ नजेस इटसेल्फ टू पर्स नॉलेज एंड
बिल्ड्स डीप ल डीपनिंग मॉडल्स यू हैव
एक्सेस्ड। ओके? द थिंग इज कि ऐसे एजेंट्स
को ना मैं कभी भी अपने पर्सनल लैपटॉप के
अंदर इंस्टॉल नहीं करना चाहूंगा बिकॉज़ दीज़
एजेंट्स आर टू ऑटोनॉमस व्हिच इज़ अ गुड
थिंग ऑफ कोर्स दे कैन डू स्टफ ऑन देयर ओन
बट इंस्टॉलिंग दीज़ काइंड ऑफ़ एजेंट्स ऑन अ
मशीन इज़ वेरी रिस्की। तो यहां पे मैं आपको
रेकमेंड करूंगा टू गेट विद अ वीपीएस
प्लान। सो इसको यू हैव टू डिप्लॉय इट ऑन अ
वीपीएस। तो यहां पे मैं आपको रेकमेंड
करूंगा द होस्टिंगर वीपीएस बिकॉज़ दैट्स द
बेस्ट एंड द चीपेस्ट वीपीएस आउट देयर। सो
यू कैन विजिट पीयूष कर. Prostिंगर एंड दिस
इज़ द वेबसाइट। एंड अगर आप यहां पे देखेंगे
दैट दीज़ आर दी वीपीएस प्लांस दैट यू कैन
गो। सो इस प्रोजेक्ट के लिए यू कैन गो विद
द केवीएम टू प्लान दैट इज़ इनफ फॉर अस। तो
यहां पे हम करते हैं प्लान को चूज़ राइट?
एंड दिस इज़ द चेकआउट पेज। तो लेट्स जस्ट
वेट फॉर अ वाइल। एंड यहां पे दिस इज़ द
फाइनल अमाउंट दैट यू कैन सी। नाउ आप एक
वीपीएस 24 मंथ्स प्लान के लिए भी ले सकते
हैं। यू कैन इवन गो विद अ 12 मंथ प्लान और
इवन अ वन मंथ प्लान। इफ यू आर गोइंग विद अ
24 मंथ प्लान तो आप एक कूपन कोड यूज़ कर
सकते हैं। दैट इज़ पीयूष 15 व्हिच गिव्स यू
एडिशनल 15% ऑफ ऑन दी होस्टिंगर। एंड इफ यू
आर वांट टू गो विद दी 24 मंथ प्लान तो आप
एक कूपन कोड यूज़ कर सकते हैं। दैट इज़
पीयूष 10 व्हिच गिव्स यू एडिशनल 10% ऑफ।
तो आप यह कूपंस यूज़ कर सकते हैं। एंड
ट्रस्ट मी ये जो वीपीएस प्लान्स है, यह
इतने चीप हैं दैट बाकी क्लाउड प्रोवाइडर्स
पे यह पर मंथ का प्लान होगा व्हिच यू आर
गेटिंग फॉर 12 मंथ्स और 24 मंथ्स। तो इट्स
अ वेरी चीपर प्लान। एंड यहां पे हम
स्क्रॉल डाउन करते हैं। सो यू हैव टू चूज़
दी सर्वर लोकेशन। यूजली यू हैव टू चूज़ जो
आपके सबसे नजदीक है। फॉर एग्जांपल इंडिया
मुंबई और इंडिया मुंबई टू। बिकॉज़ यू कैन
सी दिस इज़ द लीस्ट लेटेंसी। ओके? देन दिस
इज़ द बेस्ट पार्ट ऑफ़ दी होस्टिंग अ
वीपीएस। दैट आप एक प्लेन ऑपरेटिंग सिस्टम
भी इंस्टॉल कर सकते हो। लाइक अ बर्न टू
डेबियन जिसमें आपके पास पूरा मशीन का
कंट्रोल होगा। यू कैन इवन गो विद द
एप्लीकेशन। फॉर एग्जांपल आप डायरेक्टली
डॉकर इंस्टॉल कर सकते हो। आप डायरेक्टली
N10 इंस्टॉल कर सकते हो। एंड अगर आप यहां
पर सर्च करोगे हर्मीज़ के बारे में राइट
व्हिच इज़ एक्चुअली अवेलेबल इन द डॉकर
प्लान तो आपको यहां पे चूज़ करना है डॉकर
ओके यू कैन गो विद द डॉकर प्लान तो इसमें
क्या होगा आपको डॉकर के जितने भी
कंटेनराइज़ेशन टूल्स हैं ना वो आपको अपने
वीपीएस में मिल जाएंगे। सो यू हैव टू जस्ट
गो विथ द डॉकर प्लान एंड वंस यू कंप्लीट द
चेकआउट फ्लो आपको एक डॉकर वीपीएस मिल
जाएगा। एंड डोंट वरी अबाउट दीज़ इमेजज़ इसको
आप बाद में भी चेंज कर सकते हो। तो मैंने
ऑलरेडी एक वीपीएस प्लान बाय किया हुआ है।
यू कैन सी आई हैव अ वीपीएस प्लान ऑलरेडी
अप एंड रनिंग व्हिच इज़ अ डॉकर प्लान। एंड
अगर हम इसके अंदर मैनेज में जाते हैं, यू
हैव टू गो इंटू द डॉकर मैनेजर। तो, एक
डेडिकेटेड आपको डॉकर मैनेजर मिलेगा। एंड
कैटलॉग के अंदर यू कैन सी यू हैव अ लॉट ऑफ़
थिंग्स जिसको आप डिप्लॉय कर सकते हो एक
सिंगल वीपीएस के ऊपर। तो, यहां पे सर्च
करते हैं हर्मीज़ के ऊपर। तो, यू हैव टू
सेलेक्ट दिस पर्टिकुलर एजेंट, व्हिच विल
गिव यू अ यूजर नेम एंड अ पासवर्ड। बट
मैंने ऑलरेडी इसको इंस्टॉल कर लिया। यू
जस्ट हैव टू क्लिक द डिप्लॉय बटन। एंड
जैसे ही आप डिप्लॉय बटन को क्लिक करोगे,
यू विल हैव समथिंग लाइक दिस। यू कैन सी,
एक ट्रैफिक कंटेनर चल रहा है व्हिच इज़ अ
रिवर्स प्रॉक्सी। और एक हर्मीज़ एजेंट चल
रहा है ऑन दिस पर्टिकुलर पोर्ट। मैं यहां
पर डायरेक्टली ओपन बटन के ऊपर क्लिक
करूंगा। एंड दिस टेक्स मी टू द हर्मीज़
पेज। तो यहां पर आई हैव टू पुट माय यूजर
नेम एंड आई हैव टू पुट माय पासवर्ड। एंड
अगर मेरा पासवर्ड सही है आई एम डायरेक्टली
इंटू दी हर्मीज़। सो यू कैन सी इसको मैं
थोड़ा ज़ूम इन कर लेता हूं। सो दैट यू कैन
सी इट क्लियरली। सो हाउ वुड यू लाइक टू
सेट अप? तो क्विक सेटअप करना है या फुल
सेटअप करना है। लेट्स गो विथ द क्विक
सेटअप बिकॉज़ दैट्स अ रेकमेंडेड वन। देन
उसके बाद मुझे यहां पर एक चूज़ करना है
पोर्टल। तो आई वांट टू गो विद ओपन AI आई।
ठीक है? एंड देन इट सेज़ दैट आपको
ऑथेंटिकेट करना है। तो आई विल जस्ट ओपन
दिस पर्टिकुलर लिंक दैट इज़ ऑथ डॉट ओपन AI
एंड कंटिन्यू विद हम Google करेंगे। बिकॉज़
इट नीड्स एक्सेस टू सम ऑफ़ माय मॉडल्स। ऑफ़
कोर्स राइट? सो कंटिन्यू विद Google कर
लेते हैं। अ इनेबल डिवाइस ऑथराइज़ेशन। ठीक
है? तो चार जीपीटी सिक्योरिटी सेटिंग्स के
अंदर जाके वी हैव टू डू दिस। अह कर लेते
हैं। चार्ज जीपीटी सिक्योरिटी सेटिंग्स।
सिक्योरिटी एंड वी नीड टू इनेबल डिवाइस
ऑथोराइज़ेशन। ठीक है? तो हमने इसको इनेबल
कर दिया है। तो एक काम करते हैं। दोबारा
से करते हैं। मोस्ट प्रोबेब्ली दिस टाइम
इट शुड वर्क अ कंटिन्यू विद Google।
एंड अब हमारा Google ऑथेंटिकेशन फ्लो इज़
डन। वी विल जस्ट से कंटिन्यू बिकॉज़ इट्स अ
डिवाइस फ्लो। तो मुझे एक कोड मिलेगा। अ
नाइन कैरेक्टर कोड डिस्प्लेड ऑन द
टर्मिनल। ओके? अ यहां पर हमारे पास दिस इज़
द कोड। तो हमें इसको करना है कॉपी एंड
इसको हम यहां पे कर देंगे पेस्ट एंड
कंटिन्यू। दिस इज़ हाउ द डिवाइस फ्लो
वर्क्स। राइट? तो यू कैन सी लॉग इन
सक्सेसफुल। कौन सा मॉडल यूज़ करना चाहते
हो? लेट्स गो विद अ कौन सा मॉडल यूज़ करना
चाहिए? आई थिंक 5.5 इज़ समथिंग न्यू। अ
लेट्स गो विद अ 5.2। ओके? तो आई थिंक 5.2
सही रहेगा। एंड सेट अप मैसेजिंग नाउ और यू
कैन सी आपके पास बहुत सारे चैनल्स हैं।
डिस्कर्ड है, स्लैक है, मैटर मोस्ट है। तो
आई विल गो विथ द Telegram। ओके? तो
Telegram के अंदर हमें यहां पे सेटअप करना
होगा। सो Telegram सेटअप के हमारे पास
यहां पर अ Telegram हमने सेटअप कर दिया है
क्या? नहीं। ओके। तो आई विल जस्ट से यस
चैट नाउ ठीक है तो हर्मी स्टार्ट एजेंट
अभी हमारा स्टार्ट होगा सो यू कैन सी ह
स्टार्ट इज़ रनिंग इफ आई कैन जस्ट से हाय
सो यू कैन सी पहले देख लेते हैं कि क्या
हमारा सब कुछ चल रहा है क्या अ मेरे इस
पर्टिकुलर अकाउंट के अंदर आई होप
क्रेडिट्स आर अवेलेबल यस इट इज़ वर्किंग
राइट सो यू कैन सी अब यहां पर क्या है ना
इसके पास पूरा एक्सेस है अब बहुत सारे
टूल्स हैं इसके पास बहुत सारी चीजें कर
सकते हो आप यहां पे डीप रिसर्च एजेंट्स रन
कर सकते हो एंड यू कैन इवन सी इट इज़ डूइंग
समथिंग लाइक द कॉन्टेक्स्ट थिंग तो अगर हम
यहां पे स्क्रॉल अप करते हैं। ठीक है?
हर्मीज़ सेटअप इज़ देयर। हर्मीज़ दिस थिंग इज़
देयर। तो, अभी एक काम करते हैं। इसके ऊपर
एक एग्जांपल रन करते हैं। लेट्स आई वांट
टू रिसर्च अबाउट अ न्यू रैग पैटर्न्स।
ओके? डू अ डीप रिसर्च
अबाउट रैग पैटर्न्स। ओके? एंड हाउ एंड हाउ
वेक्टर लेस रैग वर्सेस वेक्टर रैग वर्क्स।
ठीक है? ओके? तो इसको हम एंटर कर देते
हैं। तो नाउ यू कैन सी मैंने इसको क्या
किया? मैंने इसको एक डीप रिसर्च एजेंट के
ऊपर लगा दिया है। सो अब नाउ लेट्स सी हाउ
वेल इट परफॉर्म्स अ डीप रिसर्च एजेंट। एंड
बिकॉज़ इट इज़ रनिंग ऑन अ वीपीएस। मैं अपनी
मशीन को स्विच ऑफ करके मैं यहां से जा
सकता हूं। यू कैन सी इसके पास स्किल्स
हैं। ऑटोमेटिकली इसने रिसर्च स्किल्स को
इनेबल किया। राइट? तो यहां पे हमारे पास
मल्टीपल स्किल्स हैं। सो, इट इज़ जस्ट
प्रोसेसिंग समथिंग। एंड आई रियली लाइक दीज़
इमोजीज़। ओके? ये वाले इमोजीज़। तो, इट इज़
प्रोसेसिंग समथिंग। इट इज़ लोडिंग सम
स्किल्स। सो, लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल।
सो व्हाइल इट इज़ डूइंग द रिसर्च ऑफ कोर्स
उसको रिसर्च करने में टाइम लगेगा। यू कैन
इवन डू स्लैश एंड आपके पास बहुत सारी
कमांड्स हैं। फॉर एग्जांपल मेरे को एक
न्यू सेशन बनाना है। राइट? सो व्हाट आई
कैन डू आई कैन जस्ट से स्लैश न्यू हेई एंड
आई कैन जस्ट प्रेस एंटर। तो जब तक वो काम
बैकग्राउंड में चल रहा है आई कैन जस्ट कीप
ऑन क्रिएटिंग न्यू सेशंस। राइट? सो उसको
चलने देते हैं। न्यू सेशन हैज़ बीन
स्टार्टेड। सो आई विल जस्ट सेव अह हे कैन
यू रिव्यू अ पीआर? ओके? एंड आई कैन जस्ट
से एंटर। तो वह पहले वाला टास्क इज़ रनिंग
इन द बैकग्राउंड। सो लेट्स सी दैट कैन इट
रिव्यू अ पीआर फॉर मी? सो ऑफ कोर्स इट विल
बी एबल टू डू। तो ये क्या करता है?
ऑटोमेटिकली सी स्किल्स लोड करता है। बिकॉज़
मैंने एक गेटअप की बात की। मैंने पीआर
रिव्य्यू की बात की। तो यू कैन सी इसने
क्या किया? वो स्किल लोड कर लिया। तो एक
काम करते हैं। मैं यहां पर ना एक डमी पीआर
ले लेता हूं। मेरी ही ब्रांच के ऊपर कुछ
ऐसे पीआर वगैरह हैं। नथिंग टू मच। ओके? सो
यू कैन सी ये एक वर्कशॉप की पीआर है। तो
इसको कॉपी कर लेते हैं। लेट्स सी इफ इट इज़
एबल टू डू द पीआर। ओके? सो आई विल जस्ट से
अह रिव्यू दिस पीआर। ओके? एंड आई विल जस्ट
गिव इट द एंटर। तो बिकॉज़ इसके पास इंटरनेट
का एक्सेस है। बिकॉज़ इसके पास ब्राउज़र्स
का एक्सेस है। तो व्हाट इट कैन डू इज़ इट
कैन गो इनू दिस पर्टिकुलर पीआर। इट कैन डू
द रिव्यू ऑफ़ दिस पीआर। एंड यहां पे वो
रिव्यू सबमिट कर सकता है। एंड अगर मैं
इसको मेरी गेटब की कीज़ दे दूं तो ये वहां
पर कमेंट भी कर सकता है। आई कैन इवन सेट
अप दिस पर्टिकुलर एजेंट टू रिव्यू माय कोड
एनी टाइम आई रेज़ अ पीआर। तो वो सब चीजें
भी यहां पर पॉसिबल है। तो यू कैन सी इट इज़
रनिंग अ डेंजरस कमांड। ठीक है? चलने दो
बिकॉज़ इट इज़ एनीवे अ वीपीएस। तो मुझे इतना
वरी नहीं है। राइट? तो इट इज़ रनिंग सम
काइंड ऑफ़ कमांड्स। ठीक है? तो थोड़ा यहां
पे वेट करते हैं। इसने एक कोड लिखा है खुद
के लिए जो पीआर को रिव्यू करके देगा। वाओ।
लेट मी जस्ट वेट फॉर अ वाइल।
तो इसने क्या किया? इसने बेसिकली एक कोड
लिखा व्हिच इज़ बेसिकली अ कोड टू फेच द
चेंजेस ऑफ़ अ पीआर Python के अंदर। तो इसने
पहले स्क्रिप्ट लिखा। फिर अब वो क्या
करेगा? उस कोड को रन करेगा। तो यू कैन सी
अब ये उस कोड को रन कर रहा है। इसने उसको
एक फाइल के अंदर राइट कर दिया है। जितने
भी चेंजेस हैं। एंड अब वो उसको चेक करेगा।
लेट्स वेट फॉर अ वाइल। और नीचे ये मेरी
कॉन्टेक्स्ट विंडो चल रही है। हाउ मच
कॉन्टेक्स्ट विंडो आई हैव यूज़्ड 7%। तो
मैंने 26,000 टोकंस अभी तक यूज़ किए हैं।
व्हिच इज़ ओके।
सो, यू कैन सी द रिपोर्ट इज़ रेडी। तो, यह
है हमारी पूरी रिपोर्ट। टाइटल क्या है?
चेंजेस क्या है? कोड रिव्यु। क्रिटिकल में
क्या आया? वार्निंग्स में क्या आया?
सजेशंस में क्या आया? राइट? तो वो सब चीज़
यहां पर हमारे पास रिव्यु आ चुका है। आई
कैन इवन सेट अप अ क्रोन। तो स्लैश क्रोन
करते हैं। एंड आई कैन जस्ट से कि यार मुझे
क्या करना है ना? क्रोन जॉब एक ऐड करनी
है। ठीक है? एंड आई कैन जस्ट से डेली एट
सॉरी अ डेली एट 10 am इंडिया टाइम। ठीक
है? नेचुरल लैंग्वेज के अंदर दे सकते हैं।
इंडिया टाइम अम गेट दी लास्ट डे कमिट्स
एंड जनरेट। ओके। एंड जनरेट स्टैंड अप
नोट्स। तो दिस इज अ वेरी प्रीिटी गुड यूज़
केस। तो, हम यह भी कर सकते हैं। तो, यह
क्या करेगा? एक क्रोन जॉब रजिस्टर करेगा
जो डेली 10 am पे रन करेगी। और लास्ट डे
में जो भी कमिट्स होंगे, उसके बेसिस पे एक
स्टैंड अप नोट्स मेरे लिए जनरेट कर देगा।
एंड अगर आप इसको अपने रीसेंट अकाउंट का या
किसी ईमेल अकाउंट प्रोवाइडर का आप इसको
एक्सेस दोगे, तो वो आपको ईमेल भी कर सकता
है। सो, इट कैन इवन रन क्रॉन जॉब्स बेस्ड
ऑन हाउ यू वांट इट। राइट? तो यहां पर अगर
मैं आपको डॉक्यूमेंटेशन दिखाता हूं तो यू
कैन सी आप यहां पर क्रॉन्स ऐड कर सकते हो।
क्रोन ऐड 30 मिनट क्रॉन ऐड एव्री 2 आवर
एव्री वन एवर समराइज़ दिस पर्टिकुलर थिंग।
तो आप ये चीजें भी कर सकते हो। अ यू कैन
डू अ सब एजेंट डेलीगेशंस। यहां पे आप कर
सकते हो। यू कैन डू अ कोड एग्जीक्यूशन
जिसके अंदर खुद का सैंड बॉक्स भी है। इट
हैज़ इट्स ओन सैंड बॉक्स व्हिच इज़ अ वैरी
गुड थिंग। यू हैव इवेंट हुक्स बैच
प्रोसेसिंग। मतलब बेसिकली ये जो एजेंट्स
है ना ये कुछ भी कर सकते हैं। इट कैन डू
ईच एंड एवरीथिंग। सो एक काम करते हैं।
इसको हम पूछते हैं। अ हे ठीक है? अ
इसको मैंने गिट का वैसे यूआरएल नहीं दिया।
दैट्स अ प्रॉब्लम। ठीक है? तो आई होप दैट
यह मेरे से जो यूआरएल है वो खुद मांगे गिट
का। लेट्स सी इफ इट आस्क्स फॉर कौन से गिट
रिपॉज़िटरी का या फिर हो सकता है वो खुद ब
खुद पुल कर लेगा। व्हिच रिपॉज़िटरी शुड आई
पुल फ्रॉम। ठीक है? तो इसको मुझे यूआरएल
देना होगा। तो एक काम करते हैं। इसी गिट
का यूआरएल दे देते हैं। अ आई विल जस्ट
क्लिक ऑन हियर। कॉपी करते हैं। एंड इसको
हम बोल देते हैं दिस इज़ द आंसर। तो इसका
तुम्हें पुल करना है। ठीक है? तो डेली हम
10 पे एक क्रॉन जॉब रजिस्टर कर देते हैं।
तो इट इज डूइंग समथिंग।
यहां पर यह पूछ रहा है कौन सी ब्रांच के
ऊपर करना है। एंड इट इज़ आस्किंग कि सिर्फ
आपकी कमिट्स पे करना है या सबके कमिट्स पे
करना है वेयर टू डिलीवर द स्टैंड अप
नोट्स। राइट? एंड उसके बाद कंफर्म 10 am
आईएसटी। ठीक है? एंड व्हाट डू यू मीन बाय
द लास्ट डे। ओके? रियली नाइस क्वेश्चंस।
तो पहला आंसर मैंने इसको दे दिया है। सो
लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल।
इट इज़ डूइंग समथिंग।
सो यू कैन सी रजिस्टर इसने कर लिया है।
दैट्स रियली ग्रेट। तो यह कोड लिख रहा है।
ठीक है? सो दिस इज द कोड व्हिच रंस एव्री
दिस इज़ द कोड बेसिकली जो स्टैंड अप नोट्स
बनाता है और यह हमेशा 10 am पे रन करेगा।
सो यू कैन सी ये हो गया है। अब इसने क्या
किया? क्रॉन जॉब्स रजिस्टर कर लिए। दिस इज़
एन अमेजिंग थिंग। क्रॉन जॉब्स आर नाउ
रजिस्टर्ड शेड्यूल्ड। अब उसके बाद यह मेरे
को पूछेगा कि बाय द वे कहां देना है? हाउ
टू डू द डिलीवरी। ठीक है? तो अभी डिलीवरी
क्या है ना पोस्टबैक हियर ऑटोमेटिकली। अ
कैन यू डिलीवर दिस टू मी ऑन Telegram? ठीक
है? तो इसको हम एंटर करते हैं। कैन यू
डिलीवर दिस टू मी ऑन Telegram? तो होपफुली
अगर यह मेरे से Telegram सेटअप करवाएगा तो
यह मेरे को Telegram के ऊपर भी सेंड कर
सकता है। तो यस द एग्जैक्ट टारगेट इज़ चैट
आईडी, थ्रेड आईडी वेयर टू डू। तो एक काम
करते हैं। आई विल जस्ट से हेल्प मी सेटअप
Tam बॉट विद यू। ओके। सो लेट्स से इफ इट
कैन हेल्प मी फॉर सम रीज़ंस इसने पहले मेरे
से क्वेश्चंस नहीं पूछे बट ठीक है अब पूछ
रहा है लेट मी जस्ट कॉपी माय टोकन वंस
अगेन तो यही है मेरा टोकन या दिस इज़ माय
एक्सेस टोकन सो आई जस्ट कॉपी दिस मुझे लग
रहा है मैंने टोकन के अंदर कुछ तो वर्ड
वगैरह मिस कर दिया था अ नाउ इट इज़ बेसिकली
गिविंग मी सम इंस्ट्रशंस सेट प्राइवेसी वन
टाइम बॉट फादर किया दिस थिंग अच्छा मुझे
क्या करना होगा मुझे Telegram बॉट टोकन ये
ऐड करना होगा मेरे एनवायरमेंट वेरिएबल में
ओके आई थिंक सो
अ माय tlegam
अ टोकन इक्वल्स दिस थिंग तो इसको हम टोकन
दे देते हैं। आई होप इट कैन डू इट ऑन इट्स
ओन
एंड दैट्स बेसिकली हाउ वी कैन यूज़ हर्मीज़
ऐज़ अ रिसर्च एजेंट। सो अ फ्रॉम अ पर्सनल
एक्सपीरियंस जो हर्मीज़ है ना दिस इज़ मोर
गुड इन द रिसर्च वर्क। सो फॉर एग्जांपल
अगर आप किसी चीज़ के ऊपर रिसर्च करवाना
चाहते हो इट एक्चुअली डज़ दैट। सो, यू कैन
जस्ट से दैट, हे, आई वांट टु अ रिसर्च
रिपोर्ट ऑन दिस पर्टिकुलर थिंग। आप उसको
काम पर लगा कर छोड़ दो एंड यू कैन जस्ट गो
फॉर अ जिम। एंड व्हेन यू विल कम बैक, द
रिसर्च रिपोर्ट विल बी रेडी। सो, वन दिस
यूज़ केस इज़ समथिंग दैट इट वर्क्ड प्रीटी
वेल। बाकी यूज़ केसेस लाइक यू नो रिव्यूइंग
अ पीआर वगैरह वो कर लेता है। बट नॉट दैट
एफिशिएंटली एज़ ऑफ़ टुडे दैट्स माय यू नो
दैट्स माय ऑब्ज़रवेशन। तो रिसर्च के लिए
दिस इज़ वैरी गुड। बट एनीवे इट्स एन एजेंट।
इट इट डिपेंड्स ऑन व्हिच मॉडल यू आर
यूज़िंग। मैंने यहां पर ओपन एयर को
कॉन्फ़िगर किया। यू माइट कॉन्फ़िगर अदर
मॉडल्स जो किसी और एरिया में एक्सपर्ट है।
बट दिस इज़ जस्ट एन एजेंट व्हिच इज़ यू नो
ऑर्केस्टेटिंग दीज़ मॉडल्स। सो दैट वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। आई होप यू
हैव लर्न समथिंग न्यू। लेट मी नो योर
थॉट्स दैट हाउ यू आर गोइंग टू यूज़ दिस
पर्टिकुलर एजेंट। एंड अगर कभी भी इसका
रिपोर्ट रेडी होता है और मुझे कल 10:00 am
पे वो जब आएगा तो आई कैन इवन सेंड योर अ
स्क्रीनशॉट। आई कैन इवन शो अ स्क्रीनशॉट।
बट अभी तो फिलहाल वो नहीं आया है रिपोर्ट।
सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर
वीडियो। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। एंड डू चेक आउट होस्टिंगर बीपीएस
सभी लिंक्स आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में
मिल जाएंगे। सो वि दैट मिलते हैं हम आपको
नेक्स्ट वीडियो के अंदर।