ऑलराइट। सो हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो आई हैव समथिंग वैरी
एक्साइटिंग फॉर यू। सो इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आय वांट टू शो यू अ मॉडल एन
एप्लीकेशन दैट कैन जनरेट इमेजेस एंड नॉट
जस्ट जनरेट इमेजेस इट कैन रीज़न योर इमेजेस
बिफोर जनरेटिंग इट। सो, इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो, आइ वांट टू शो यू अ मॉडल नोन एस
यूनिवन ऑन Lu लैब्स। व्हिच कैन जनरेट
अमेजिंग इमेजेस, व्हिच कैन जनरेट अमेजिंग
इन्फोग्राफिक्स। एंड यू डोंट हैव टू गिव
लॉन्ग शोर्ट प्रों्ट्स। यू जस्ट गिव इट अ
प्रों्ट। इट थिंक्स बिफोर रीजनिंग। इट
थिंक्स अबाउट एवरीथिंग एंड देन जनरेट्स अ
स्टूडियो क्वालिटी इमेजेस। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। सो यहां पर
आई एम टॉकिंग अबाउट Luma लैब्स। सो दिस इज़
द लैंडिंग पेज ऑफ़ द Luma लैब्स। एंड लेट
मी शो यू हाउ इट वर्क्स। ओके? सो व्हाट यू
हैव टू डू इज़ आपको यहां पर करना होगा एक
साइन इन। सो आई हैव ऑलरेडी मेड एन अकाउंट।
तो मैं डायरेक्टली यहां पर साइन अप कर
साइन इन करने वाला हूं। सो आई कैन जस्ट डू
अ कंटिन्यू विथ Google। सो दिस इज़ द लॉग
इन पेज। यह मेरा ईमेल एड्रेस है व्हिच आई
एम चूज़िंग राइट हियर। एंड लेट्स जस्ट वेट
फॉर अ वाइल। ओके? सो यू कैन सी दैट मैंने
यहां पर कर लिया है साइन इन। एंड देयर इज़
अ मॉडल दैट इज़ यूनिवन जिसके बारे में मैं
बात कर रहा था। सो, एक काम करते हैं।
लेट्स क्रिएट अ न्यू बोर्ड। तो मैं पहले
भी थोड़ा सा कुछ एप्लीकेशनेशंस बिल्ड कर
रहा था। कुछ फोटोज़ बिल्ड कर रहा था। सो,
लेट मी क्रिएट अ न्यू बोर्ड राइट हियर एंड
शो यू दैट हाउ दिस पर्टिकुलर मॉडल वर्क्स।
ओके? सो, यहां पर आप क्या कर सकते हो? आप
मल्टीपल आर्ट बोर्ड्स बना सकते हो। सो,
दिस इज़ वन ऑफ़ माय मॉडल। एंड यू कैन सी
यहां पर मेरे पास एक बटन है जनरेट इमेज
का। ओके? यू इवन हैव जनरेट वीडियो। बट
पहले जनरेट इमेज को देखते हैं। यू हैव
मल्टीपल मॉडल्स। बट यहां पर द बेस्ट मॉडल
दैट आई हैव यू आई हैव बीन यूज़िंग इज़
यूनिवन। ओके? सो यूनिवन क्या करता है? आप
यहां पर क्या कर सकते हो? यू कैन गिव योर
रेफरेंस इमेजज़ एंड यू कैन गिव
इंस्ट्रक्शंस, यू कैन गिव द आउटपुट
स्टाइल। एंड दिस इज़ हाउ बेसिकली इट
वर्क्स। अब यहां पर द मेन थिंग इज़ दैट किस
तरह की इमेजज़ यह जनरेट कर सकता है। इट्स
नॉट रियली जस्ट अबाउट दी प्रोडक्ट इमेजज़
या फिर थंबनेल्स। इट कैन जनरेट एनी काइंड
ऑफ़ इमेज। फॉर एग्जांपल, मैं आपको एक डेमो
देता हूं। लेट्स से आई वांट टू शो यू दैट
हाउ अ रिवर्स प्रॉक्सी वर्क्स। हाउ
इंजेक्स वर्क्स। ओके? सो, अह यू नो ड्रा अ
डायग्राम
फॉर इंजेनिक्स ओके शोइंग हाउ अ रिवर्स
प्रॉक्सी एंड एसएसएल टर्मिनेशन वर्क्स। यू
कैन सी बहुत ही एक वेग, बहुत ही एक सिंपल
प्र्पों्ट है। लेट्स क्लिक ऑन द क्रिएट
बटन। तो जैसे ही हम इसको क्रिएट करेंगे,
व्हाट इट डस इज़? ये पहले रीज़न करता है। ये
पहले उसको अंडरस्टैंड करता है कि यूजर
चाहता क्या है। सो इट डज़ अ रीजनिंग, इट डज़
ऑल दी कैलकुलेशंस, इट डज़ ऑल दी बिहाइंड द
थिंग्स। एंड उसके बाद ये आपके लिए एक बहुत
ही फ़ास्ट मैनर में इमेज जनरेट कर देगा।
सो, यू कैन सी माय इमेज जनरेशन इज़ इन
प्रोग्रेस। तो, इसको थोड़ा सा हम फ़ास्ट
फॉरवर्ड करते हैं।
एंड यू कैन सी आई गॉट द इमेज, राइट? यू
कैन सी क्लाइंट HTTPS व्हिच इज़
इंक्रिप्टेड। देयर इज़ एन एसएसएल टर्मिनेशन
अमेजिंग एंड देन देयर इज़ अ रिवर्स
प्रॉक्सी टू मल्टीपल सर्वर्स इट कैन जनरेट
इट। फॉर एग्जांपल अब इसके ऊपर मैं एक फॉलो
अप प्रॉब्ट भी दे सकता हूं। दैट मेक ऑल द
थिंग्स ओके इन 3D मैनर एंड यूज़ रियल इमेजज़
फॉर इंजेनिक्स एंड सर्वर्स इन 3D मॉडल।
दैट्स इट। एंटर किया। तो मैंने क्या किया?
मैंने उसको एक फॉलो अप प्रॉप्ट दिया। नाउ
यू कैन सी व्हाट इट इज़ गोइंग टू डू इज़ इट
इज़ गोइंग टू रीज़न इट फर्स्ट। ओके? सो
डिज़ाइनिंग एंड इसको हम फिर से क्या करते
हैं? थोड़ा सा फ़ास्ट फॉरवर्ड करते हैं। सो
दैट यू कैन सी हाउ वेल द आउटपुट्स आर
बीइंग जनरेटेड।
एंड हियर वी गो। सो यू कैन सी दैट नाउ
एवरीथिंग इज़ इन 3D। एंड इफ आई एक्सपैंड
दिस पर्टिकुलर इमेज ना यू कैन सी इफ आई
कैन एक्सपैंड इट। यू कैन सी इट्स एक्चुअली
अ वैरी हाई क्वालिटी इमेजेस एंड एव्रीथिंग
इज़ वर्किंग गुड। एंड नॉट जस्ट टेक्निकल
इमेजेस। वो तो मैंने जस्ट एक एग्जांपल
दिया है फॉर टेक्निकल इमेजेस। व्हाट आई
कैन इवन डू इज़ अगर मैं एक और न्यू आर्टबड
बनाता हूं। अगर आप लेट्स से फिल्म मेकिंग
में डिज़ इंटरेस्ट रखते हैं तो यू कैन इवन
डू समथिंग लाइक दिस। लाइक सिनेमैटिक स्टिल
ऑफ़ अ डेजर्टेड गैस स्टेशन एट नाइट विद अ
A24 फिल्म स्टाइल ड्रामेटिक लाइटिंग 35 mm
का अ फिल्म ग्रेन। तो आप इस तरह के
प्र्प्ट्स भी दे सकते हो। एंड लेट्स सी
हाउ वेल दिस पर्टिकुलर थिंग जनरेट्स। ओके?
सो इट वाज़ अ वैरी सिंपल प्र्प। मतलब मेरे
को एक डेजर्ट के अंदर एक गैस स्टेशन का एक
सिनेमैटिक शॉट चाहिए। सो लेट्स सी हाउ वेल
इट कैन जनरेट दीज़ काइंड ऑफ़ इमेजज़ जिसमें
सिनेमैटिक, एआई फिल्म मेकर्स और उस चीज़ के
लिए। सो लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल।
सो सी हियर इज़ द इमेज। यू कैन सी दैट जो
हमारी इमेज यहां पर जनरेट हुई एंड आई कैन
जस्ट एक्सपैंड इट। सो यू कैन सी दिस इज़ द
रियल इमेज दैट जनरेटेड। एंड नॉट जस्ट दैट
आप यहां पे मीम्स भी जनरेट कर सकते। सो इफ
आई गो इंटू द यूनिवन यू कैन इवन जनरेट सम
मीम्स। अह सो दिस इज़ अ मीम प्रॉप्ट। तो
अगर हम इसको करते हैं क्रिएट, तो अब यह
मेरे लिए एक मीम भी जनरेट कर सकता है। एनी
काइंड ऑफ़ इमेज, ओके? एनी काइंड ऑफ़ इमेज इट
कैन जनरेट। द मेन यूज़ यू यूनिक थिंग इज़
दैट इट रीज़ंस बिफोर जनरेटिंग। यह सिर्फ
आपके प्रम्प्ट को लेके जनरेट नहीं करता।
इट रीज़ंस इट इमेजिंस इट बेसिकली
अंडरस्टैंड्स व्हाट यू वांट टू से। एंड
उसके बाद ही वो आपकी इमेज को जनरेट करता
है। तो, दैट्स द मेन थिंग। ओके? सो, यू
कैन सी दैट अभी हम एक और अह इमेज जनरेट कर
रहे हैं। इट्स काइंड ऑफ़ अ मीन। तो वो इसको
जनरेट करते हैं। अह पर्सनली अगर आप मेरी
बात करो मेरे यूज़ केस के लिए दिस इज़ द
बेस्ट थिंग दैट आई हैव गॉट कि मैं यहां पे
ना ऐसे इलस्ट्रेशनंस बना सकता हूं। ऐसे
इमेजज़ बना सकता हूं। एंड मैं उनको वीडियोस
में भी कन्वर्ट कर सकता हूं व्हिच आई विल
शो यू इन अ वाइल। ओके? यू कैन सी अह दिस
इज़ द मीम। इट्स अ वेरी रियल काइंड ऑफ़ अ
मीम जो आप यहां पे जनरेट कर सकते हो। एंड
अगर हम यहां पे चाहते हैं, यू कैन इवन
क्लिक ऑन दिस पर्टिकुलर थिंग एंड यू कैन
जस्ट कन्वर्ट इट इंटू अ वीडियो। सो यू कैन
सी मेक अ वीडियो आउट ऑफ़ इट। यू कैन यूज़
मल्टीपल मॉडल्स। सो लेट्स से अगर मैंने एक
मॉडल सेलेक्ट किया। आप इसको डिस्क्राइब कर
सकते हो दैट बेसिकली अ मेक दिस इंजेनinx
विजुअलाइजेशन रियल ओके लेट्स से जस्ट जस्ट
फॉर एन एग्जांपल पर्पस तो इवन दैट इज़
पॉसिबल तो यूनिवन बेसिकली क्या है यूनिवन
एक मॉडल है एक रीजनिंग मॉडल है व्हिच इज़
फॉर जनरेटिंग इमेजेस एंड इस मॉडल को यूज़
करने के लिए दिस इज़ द प्लेटफार्म दैट इट
इज़ LMA लैब्स ओके एंड उसके बाद नॉट ओनली
जस्ट दिस पर्टिकुलर थिंग यू कैन इवन जनरेट
सम मार्केटिंग फोटोग्राफ्स जैसे अगर आपको
अगर आप कोई प्रोडक्ट सेल करते हैं ओके सो
व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन इवन डू समथिंग
लाइक दिस। मान लेते हैं मेरे को एक
स्निकर्स का एक ऐड बनाना है। सो, यू कैन
इवन डू दिस काइंड ऑफ़ अ स्टफ। सो, सो यू
कैन सी आई हैव गिवन द प्र्प। तो, यह क्या
करेगा? यह मेरे लिए स्नकर्स का एक ऐड
बनाएगा व्हिच इज़ एक्चुअली अ वेरी कॉमन यूज़
केस जो कि बहुत कॉमन यूज़ केस होने वाला
है। ऑल टू ऑल द पीपल जो कोई ना कोई
प्रोडक्ट सेल करते हैं। ओके? तो, यू कैन
सी। ठीक है? थोड़ा वेट करते हैं। तो, अभी
मैंने दो टास्क तो पैरेलल लगा रखा है। दिस
इज़ समथिंग गोइंग ऑन हियर। दैट इज़ ओके। हम
इसका भी वेट करते हैं। ओके? एंड दिस इमेज
इज़ आल्सो गेटिंग जनरेटेड। ग्रेट।
सो, हियर इज़ माय वीडियो वाला पाइपलाइन।
ठीक है? तो, इसको हम इधर ले आते हैं। एंड
दिस इज़। सो, सी यह मेरा एक स्नकर का ऐड
जनरेट हो गया। एंड यू कैन सी द क्वालिटी
इज़ वेरी हाई एक्चुअली ऑफ़ द इमेजज़। तो, इस
तरह की इमेजज़ भी आप यहां पर जनरेट कर सकते
हो विथ दिस मॉडल। मैंने इस मॉडल को बाकी
मॉडल्स के साथ भी कंपेयर करके देखा। एंड
यूनिवन डज़ अ ग्रेट जॉब टू बी ऑनेस्ट। एंड
एक काम करते हैं। थोड़ा सा हम वीडियो को भी
देखते हैं। दैट हाउ वेल द वीडियो इज़ बीइंग
जनरेटेड। एंड हियर गोज़ आवर वीडियो। तो,
प्ले करके देखते हैं इस वीडियो को। ओके? अ
प्ले
[संगीत] या यू कैन सी एक्चुअली देयर इज़ अ
ऑडियो आल्सो लेट मी जस्ट म्यूट दिस
पर्टिकुलर थिंग। सो यू कैन सी दैट इट हैज़
एक्चुअली एनिमेटेड ऑल दीज़ एरोस। ओके? तो
आप इस तरह से हाई क्वालिटी वीडियोस भी
जनरेट कर सकते हो जो बेसिकली एजुकेशनेशनल
वीडियोस के अंदर एज़ अ बी रोल या फिर एज़ अ
मिड रोल भी काम कर सकती हैं। तो क्रेज़
स्टफ राइट? एंड इसके जो यूज़ केसेस हैं ना
वो एक्चुअली में मतलब एंडलेस यूज़ केसेस
हैं। फॉर एग्जांपल अगर आपको कोई अपना रूम
डिजाइन करवाना है, आपको थोड़ा आर्किटेक्चर
पॉइंट ऑफ व्यू में जाना है तो यू कैन इवन
डू दैट थिंग कि अल्ट्रा मॉडर्न ग्लास हाउस
ऑन अ क्लिफ लुकिंग एट द ओशियन सनसेट थोड़ा
आई मीन इट्स अ वेरी ड्रीमी होम। बट या इस
तरह की इमेजेस भी आप यहां पे जनरेट कर
सकते हो। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट आई
वांटेड टू शो दैट ये एक मॉडल है व्हिच यू
कैन यूज़ ऑन द ल्यूमन लैब्स। डोंट वरी ऑल द
लिंक्स विल बी अवेलेबल इन द डिस्क्रिप्शन
बिलो। जिसके अंदर आप क्या कर सकते हो? सो
यू कैन यूज़ दिस पर्टिकुलर यूनिवर्न मॉडल
व्हिच इज़ बेसिकली व्हाट व्हाट इट्स अ
रीज़निंग मॉडल फॉर जनरेटिंग इमेजेस। ओके?
रीज़न बिफोर जनरेटिंग द इमेजेज़। सो दैट वाज़
ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। वांट टू
शो यू दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट। एंड आई एम
प्रीटी श्योर दैट अगर आप एक डेवलपर हैं।
आप एक बिल्डर हैं। यू नीड दीज़ काइंड ऑफ़
टूल्स टू बिल्ड सम इमेजेज़ फॉर योर ब्लॉग
पोस्ट, फॉर इमेजज़ फॉर योर Twitter पोस्ट
या फिर इमेजेस फॉर योर प्रोडक्ट। तो, आप
इसको यूज़ कर सकते हैं। ओके? सो, दैट वाज़
ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। अ वीडियो
कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना।
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट
वीडियो के अंदर।