ऑल राइट आई गेस वी आर लाइव।
लेट्स वेट।
ओके। आई गेस वी आर लाइव। तो क्या हम लाइव
हैं? लेट्स वेट फॉर अ वाइल।
ओके। यस। आई थिंक वी आर लाइव। लेट्स जस्ट
वेट फॉर अ वाइल।
यस आई कैन सी पीपल जॉइनिंग इन
ठीक है हेलो हेलो हेलो यस नाउ आई कैन सी
योर मैसेजेस हेलो जी कैसे हो आप हेलो अमन
हेलो हाय एवरीवन आई कैन सी योर मैसेजेस
व्हिच इज ग्रेट
ओके सो वी आर लाइव एवरीवेयर कूल हाय
एवरीवन हाउ आर यू आई होप मेरा ऑडियो
वीडियो सही आ रहा है आई होप माय ऑडियो एंड
वीडियो इज राइट ऑल गुड
हेलो हेलो हेलो हाय रजत
स्क्रीन प्लस प्लस स्क्रीन प्लस प्लस कौन
सी स्क्रीन प्लस प्लस है भाई मैं तो कोई
स्क्रीन शेयर ही नहीं कर रहा हूं कुछ गलत
प्लस प्लस हो रहा है क्या ऑल गुड ऑल गुड
ऑल गुड नाइस
हेलो हेलो हेलो
हेलो सर। हेलो। ठीक है। जस्ट अ सेकंड। हम
कुछ और अपने फ्रेंड्स को इनवाइट करते हैं।
Instagram पे भी प्लस प्लस। ठीक है। आई
थिंक वी आर लाइव ऑन Twitter Twitter एज
वेल।
डेड प्लस प्लस। ठीक है। नाइस।
एंड
रुको रुको रुको। थोड़े इनविटेशंस भेज दें।
हां जी।
ओ नाइस क्वेश्चन।
हाय आई एम अ फाइनल ईयर स्टूडेंट्स वेल
वर्स्ट विद जेएस इकोसिस्टम। दैट्स ग्रेट
वाज़ थिंकिंग ऑफ़ जॉइनिंग सिस्टम डिज़ाइन
कोहोट बट नॉट गेटिंग रिवर्स।
अ सिस्टम डिज़ कोहोट हमारा एंड हो चुका है
बाय द वे अभी। अभी हमारा जेन कोहोट आ रहा
है। हमारा सिस्टम डिज़ाइन कोहोट कंप्लीट हो
चुका है। वह 1 वन मंथ का था एंड इट हैज़
बीन कंप्लीटेड। तो अभी आप अगर आना चाहते
हो आप हमारे जेने कोर्ट में आ सकते हो।
हेलो
भाई नाम ले लो। आपने अपना नाम ही नहीं
रखा।
अरे चैट बिग फैन सर। थैंक यू सो मच। एक
मिनट मैं जरा चेक करके आता हूं कि क्या हम
हर जगह लाइव हैं?
लेट्स सी।
ओ Twitter के ऊपर लाइव हैं। यस। Twitter
इज़ आल्सो लाइव। नाइस। Instagram पर भी
लाइव है। यह है। आई एम जस्ट अस्यूमिंग।
भाई नाम ले लो। क्या नाम है आपका? मास्टर
हब। आपका नाम मास्टर हब है।
हेलो आई लव योर वीडियोस। थैंक यू सो मच
जन्नत। थैंक यू सो मच। गर्ग इज़ ऑलवेज
गर्ग। व्हाट डस दैट इवन मीन?
व्हाट डस दैट इवन मीन? गर्ग इज़ गर्ग। ऑफ़
कोर्स।
सर आपका बर्थडे है क्या? आज थोड़ी ना है।
मेरा बर्थडे आता है फर्स्ट जनवरी को।
आज नहीं है मेरा बर्थडे। क्यों? तुम्हें
कुछ बलूं्स वगैरह दिख रहे हैं क्या? यू नो
आई कैन हैव बलूं्स।
ओके। जस्ट वन सेकंड।
अरे नहीं आज नहीं है मेरा बर्थडे भाई।
आज नहीं है।
अगर तुम्हें लग रहा है कि हां मेरी उम्र
तुम्हें अगर इतनी लग रही है तो ठीक है भाई
1970
सर प्लीज मेक अ वीडियो ट्यूटोरियल ऑन बैक
एंड फ्रॉम फर्स्ट प्रिंसिपल्स
ओके दैट्स रियली नाइस बैक एंड इज़ डेड में
डाल देंगे ठीक है
बैक एंड इज़ डेड
फर्स्ट प्रिंसिपल्स अरे आई रियली लाइक दिस
वर्ड यू नो फर्स्ट प्रिंसिपल्स थैंक यू सो
मच अरे अरे अरे इतना बढ़िया कमेंट ओहो इसको
तो मैं स्टार करके रख लूं यार कोई तो है
जिसको डेड सीरीज पसंद आ रही है
ओ वी गॉट अ सुपर चैट नाइस सॉफ्टवेयर
इंजीनियरिंग इज डेड क्या बात है क्या बात
है ₹40 देके सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग इज डेड
आज वाला वीडियो
आज वाला वीडियो देखा
यार एक सेकंड एक सेकंड एक सेकंड
हां ठीक है ठीक है ठीक है आज मैंने वीडियो
डाला था ना फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर
मस्त है ना म्यूट
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर्स
पता है इट्स एक्चुअली अ डिफिकल्ट जॉब इट्स
एक्चुअली अ डिफिकल्ट जॉब
ओके वी हैव ओके हेलो सर कैसे हो हेलो न्यू
सॉफ्टवेयर
यस वी आर लाइव ऑन Instagram वी आर लाइव ऑन
Twitter एंड वी आर लाइव ऑन YouTube
ओ नाइस काफी जगह एक साथ ही लाइव हो गए
बैंड बजाने वाले हैं हम सर
इसमें भी डायरेक्ट जॉइ करो तो इट जॉइ्स यू
इन 480p फिर सेटिंग्स में चेंज करो तो
आपको आने देता है 1080
सर वो एक्सपेक्ट कर रहा होता ना 480p में
वो इतनी क्वालिटी एक्सपेक्ट नहीं कर रहे
होते
बट दिस इज डिसेंट
या
मेरे
या जो मेरे Microsoft वाले इंटरव्यूज है
ना जो कोड चैनल पे हैं जो Microsoft का
ऑफिशियल वीएस कोड का चैनल है वो भी यही
यूज करते हैं।
अच्छा नाइस।
अरे सर अ क्वेश्चन फॉर यू। व्हाट्स योर
टेक ऑन फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर्स?
दिस इज व्हाट वी टॉक अबाउट कि सॉफ्टवेयर
इंजीनियर्स विल बी डेड एंड ऑल ऑफ़ दैट। दिस
इज़ एक्सैक्टली द आउटकम ऑफ़ दैट कि रोल्स
इवॉल्व हो जाते हैं। नाम चेंज हो जाते
हैं। काम वही रहता है।
बट इट्स रियली नाइस। मतलब सॉफ्टवेयर
इंजीनियर्स हैव टू अपग्रेड देमसेल्व्स अ
लॉट। वरना मतलब कम्युनिकेशन स्किल्स में
तो सर एक कम्युनिकेशन स्किल्स क्लाइंट
फेसिंग दीज़ आर नाइट मेयरर्स फॉर अ
सॉफ्टवेयर इंजीनियर अभी हमारे पास भी
जितनी रिक्वायरमेंट आ रही है कुछ हमने भी
अभी फिल्टर किए हैं कुछ हमारे भी
स्टूडेंट्स जिनको हम आगे पहुंचा रहे हैं
कंपनी में
सबका एक ही प्रायोरिटी रिक्वायरमेंट है कि
डेवलपमेंट तो चाहिए ही चाहिए उसकी तो बात
ही मत करो उसके बगैर हम करेंगे क्या बट
कम्युनिकेशन टॉप प्रायोरिटी चाहिए
डेफिनेटली यू नो आई विल टेल यू वन थिंग
हमने ना रिसेंटली एक प्रोडक्ट बनाया था
इंटरनली
अ द नेम वाज़ समथिंग लाइक डे स्ट्रैंड ओके
एंड इट डिडंट वर्क्ड आउट तो वो क्या था कि
इट वाज़ एक्चुअली अ प्रोग्रामेटिक फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर तो हम क्या करते थे कि
लाइक अगर कोई भी एक कंपनी है कुछ काम कर
रही है तो हम आपके लैपटॉप में वो
सॉफ्टवेयर इंस्टॉल कर देंगे ओके तो वो
क्या करेगा लोकल एक एलएलएम रन करता है एंड
इट विल ट्रैक कि आप क्या कर रहे हो दिन
में कौन सा एप्लीकेशन कैसे यूज़ कर रहे हो
आपके माउस क्लx वगैरह सब ट्रैक होंगे
लोकली एंड आफ्टर सेवन डज़ के बाद ना वो एक
रिपोर्ट बना देगा कि व्हाट कैन बी ऑटोमेट
ेड बाय एआई व्हाट इज द वर्क फ्लो जो आप
रिपीट कर रहे हो एंड देन इट सेंड्स टू अस
मतलब आफ्टर योर परमिशन सो दैट वी कैन गिव
यू अ कस्टमाइज स्यूशन फॉर इट
नाइस देखो पूरे इसमें इवैल्यूशन यही है कि
देखो लोगों को लगता था सॉफ्टवेयर इंजीनियर
खत्म हो जाएंगे या फिर जो भी डारियो वगैरह
यार अपने आईपीओ के लिए करता रहता है कुछ
ना कुछ उसको अलग फंडा है राउंड कैसे रेज
करेगा वरना
बट अल्टीमेटली दिस इज हाउ एववोल्यूशन
वर्क्स कि आप जो काम कर रहे थे नाउ इट विल
हैव अ फ्रेश नेम
बहुत सारे लोग अब एआई इंजीनियर हायर कर
रहे हैं। तो व्हाट्स एन एआई इंजीनियर?
इट्स अ फुल स्टक इंजीनियर ऑन टॉप ऑफ जिसको
एआई मैनेज करना आता है थोड़ा एआई लेयर्स।
ही कैन बिल्ड एजेंट्स, ही कैन बिल्ड
टूल्स। तो दोज़ फुल स्टक इंजीनियर्स आर नाउ
कॉल्ड एज एआई इंजीनियर। तो एडिशनल एक लेयर
तो आया ही है। बट पहले कभी ना इतना कोई
ड्रास्टिक सॉफ्टवेयर नहीं आया जिसकी वजह
से हमारे रोल का ही नेम चेंज हो जाए। जैसे
मोंगोडी भी आया इट वास अ वेरी ड्रास्टिक
चेंज। बट लोगों ने ये नहीं कहना स्टार्ट
कर दिया था कि मग डीबी इंजीनियर चाहिए अब।
बिकॉज़ इट वास जस्ट अनदर डेटाबेस एंड
क्योंकि स्किल सेट भी नए हैं एंड चीजें भी
नई है तो दैट्स व्हाई वी आर गेटिंग अ न्यू
सेट ऑफ रोल एंड वि आई थिंक इज़ गुड इनफ एंड
अप्टेबल इतना तो होना ही पड़ेगा
राइट
बट इसमें सर डू यू थिंक सो आई थिंक
सीनियर्स आर मोर प्रेफर्ड इन दिस रोल राइट
बिकॉज़ दे हैव टू अंडरस्टैंड द बिज़नेस एज
वेल अपार्ट फ्रॉम डिप्लोइंग बिल्डिंग एंड
एवरीथिंग |
नहीं नहीं वो ग्रेजुएशन सबका अर्ली हो गया
है तो उसमें कुछ नहीं है। वो आपसे पूछ के
ग्रेजुएशन नहीं किया गया है कि सीनियर हो,
जूनियर हो।
देखो अर्ली डेज में भी लोगों को ऐसा लगता
था कि आई डोंट हैव टू अंडरस्टैंड द बिनेस।
आई जस्ट राइट द कोड एंड दैट्स इट। वो
कंपनी का हेडेक है। यही वो लोग हैं जो
सबसे पहले फायर होते थे कंपनी में और अभी
भी वही होते हैं। यार आपको पता ही नहीं है
मेरा कोड क्या इंपैक्ट डालेगा। यू डोंट
हैव एन एमथी टुवर्ड्स योर क्लाइंट। अब
आपका क्लाइंट अटेक भी हो सकता है। अगर आप
समझ ही नहीं सकते हो कि मेरा हॉटस्टार
देखते टाइम अगर एक कोई बंदा एक सिक्स मिस
कर देता है या फिर एक कोहली का विकेट मिस
कर देता है आउट होना। यू डोंट हैव एन एमथी
अबाउट योर क्लाइंट कि यार इट कुड बी अ
मोमेंट फॉर अ जॉय और मेरा एक छोटा सा कोड
जो खराब होता है अगर वो इंपैक्ट डाल रहा
है उस जगह किस बात के इंजीनियर हो यार। यू
डोंट अंडरस्टैंड द क्लाइंट। अगर आप
क्लाइंट नहीं समझ पा रहे हो तो और जरूरी
नहीं है कि आप एटेक ही समझो। इट कैन बी अ
स्ट्रीमिंग क्लाइंट। इमेजिन करो ना यार
किसी को फूड डिलीवरी सर्विस चाहिए। किसी
ने तो कोड लिखा कि अगर आपके विसिनिटी में
हॉस्पिटल है विल गिव यू अ प्रायोरिटी ऑन
दैट। ऑल दी जेप्टोस एंड एवरीवन। कभी आप
हॉस्पिटल से अगर फूड ऑर्डर करते हो या कुछ
भी ऑर्डर करते हो ब्लिंकिट पे तो इट शोज़
यू दैट वी हैव डिटेक्टेड दैट यू आर नियर
बाय अ हॉस्पिटल और द ऑर्डर वास प्लेस्ड
फ्रॉम हॉस्पिटल। वी हैव गिवेन यू एन
एक्सट्रीम प्रायोरिटी।
तो वही है ना यू डोंट अंडरस्टैंड योर
क्लाइंट, यू डोंट अंडरस्टैंड योर कोड। और
नहीं हो तो फिर आप ही निकलोगे सबसे पहले
कंपनी पे।
दैट्स एन इमोशनल थिंग दैट यू ऐड टू द कोड।
एंड एआई कैन नॉट डिटेक्ट दीज़ पैटर्न्स। हम
तो ऐसा नहीं है कि सीनियर्स ही हैं या
जूनियर्स ही हैं। यू जस्ट नीड टू
अंडरस्टैंड कि मैं कर क्या रहा हूं? क्यों
कर रहा हूं? किसके लिए कर रहा हूं। कोड इज
जस्ट अ टूल टू डू दैट।
याह।
ओके। सर हाउ टू मास्टर जेएस आफ्टर
क्लियरिंग जेएस बेसिक्स बिफोर गोइंग टू
रिएक्ट सर जेएस को कितना टाइम दूं मास्टर
करने में सर वेब कोहोट में लेट जॉइर
हां अच्छा हुआ लिख दिया लेट जॉइनर नहीं तो
कोहोट वाले स्टूडेंट्स का ये सिचुएशन नहीं
है उनका जेएस वो उस उस ज़ोन से आगे आ चुके
हैं कि अब कि सर जेएस का बेसिक्स कर रहा
हूं एरे तक पहुंच गया हूं वो उस रेस में
नहीं है हमारे स्टूडेंट देखो सिंपल सी बात
है जो लाइव क्लासेस है वो कर लो और लाइव
क्लासेस से भी ज्यादा प्रायोरिटी है जो
असाइनमेंट मेंट्स हैं उनको कंप्लीट करो।
दीज़ आर मतलब मास्टर पीस है वो सारे
असाइनमेंट एक-एक बहुत इंटरेस्टिंग तरीके
से बनाए गए हैं। दैट्स इट। वो करने के बाद
आगे निकलो भाई। जब तक आप यह सोचते रहोगे
और देखो 100% किसी को नहीं आती। वो तो
हमें भी अगर डरा के पूछ लोगे ना ये आता है
क्या? ये आता है क्या? मैं भी मना ही कर
दूं। नहीं आता भाई। मुझे भी तीन बार डरा
के कोई पूछ लेगा। प्रॉमिस आता है क्या?
प्रॉमिस आता है तो मैं नहीं आता भाई। तो
ऐसी किसी को नहीं आती।
बट हमने मतलब बहुत बार करवा दिया है
जावास्क्रिप्ट बहुत बार रिपीट को में
अभी भी हो ही रहा है एक तरह से वो
टीआरपीसी मतलब वो क्या है ना रोलर कोस्टर
राइड चलती रहती है तो वी डू समटाइम्स वेरी
हाई टू मेक देम अनकंफर्टेबल एंड देन वी
गिव देम अ स्मूथ राइड देन वी अगेन टेक देम
टू अ रोलर कोस्टर राइड एंड वी स्मूथ तो वो
स्मूथ वाला तो उनका पक्का हो जाता है बेस
तो रोलर कोस्टर्स आर एडिशनल एक्सपीरियंस
बेंचमार्क इतना हाई कर देते हैं कि बेयर
मिनिमम एक्सप्रेस राउट्स और ये ऐसा फुल
स्टक एप्लीकेशन तो ऐसा लगता है यह तो मैं
कर ही दूंगा। वो जो बड़ा पंगा इन्होंने
दिया है उसको कैसे हैंडल करूं?
हम
और सर व्हाट्स न्यू इन एआई
यू हैव बीन फॉलोइंग अ लॉट।
अरे बहुत अभी अभी पहला तो मेरा वही है कि
गीट वालों को मैं Twitter पे बोल रहा था
क्या कर रहे हो भाई? क्यों गिट क्लास रूम
बंद कर दिया तुमने? इनफैक्ट यू टोल्ड आई
थिंक यू आई आल्सो हैड अ कन्वर्सेशन वि
कायल ऑन द गीब इवेंट ना अबाउट दिस मेरा
पूरा कंसंट्रेशन मेरा पूरा फोकस इसी पे था
गीब क्लास रूम पे क्योंकि इट वास नॉट
वर्किंग द वे इट शुड बी वर्किंग उसमें
काफी बग्स थे तो आई आस्क कि कायल कि आई एम
रेडी टू ऑनबोर्ड एज अ टीम अगर मेरा सिर्फ
गेट क्लास रूम पे है इंपैक्ट तो मतलब आई
कैन नॉट ऑनबोर्ड फुल टाइम बट आई कैनबोर्ड
एज अ कॉन्ट्रैक्टर पार्ट टाइम व्हाटएवर यू
से मनी डजंट मैटर
बट आई वांट टू वर्क ऑन दिस प्रोडक्ट ओनली
देन काल सेड कि हाउ हाउ अबाउट इफ वी डू
ओपन सोर्स दिस? यू कैन स्टिल यूज़ आवर
इंफ्रास्ट्रक्चर एंड वी ओपन सोर्स इट। आई
सेड कि मैं पूरा टेकओवर कर लूंगा। वी विल
गेट ऑन टू विद द एंटायर टीम। वी विल मैनेज
द एंटायर ओपन सोर्स एज अ फुल टाइम
कंट्रीब्यूटर। आई विल हायर इंजीनियर्स। आई
विल एक्चुअली मेंटेन इट। जिसको और यूज़
करना है वो कर सकता है। इट इज सच अ गुड
प्रोडक्ट। बट फिर पता नहीं क्या सीधा
अपडेट आया कि
हां अगर वो इंडिया की यूसेज निकालेंगे तो
उसमें आई एम प्रीटी श्योर कि चाहे कोर्ट
काफी ऊपर रैंक में आएगा जो लोग यूज कर रहे
हैं इसको राइट इन टर्म्स ऑफ़ स्केल एंड
यूजेबिलिटी
राइट नाउ सिर्फ दो या तीन बड़े प्लेयर्स
हैं जो इसको यूज़ कर रहे हैं। वन ऑफ़ देम इज
CS50 जो हार्व से है।
अनदर मैसिव यूजर इज अस। एक दो और हैं जो
अच्छे से इसको यूज़ कर रहे हैं। बट नॉट दैट
एक्सटेंसिवली जितना हम करते हैं। एक या दो
असाइनमेंट उन्होंने भी बनाए हैं। बट दैट्स
इट। हमने तो लाइन लगा रखी है।
एक्चुअली दिस वास अ वेरी गुड थिंग फॉर
यूनिवर्सिटीज बट यूनिवर्सिटीज से अपना
सिलेबस नहीं पूरा हो रहा है। ये सब तो
बहुत बाहर की बात है।
इट हैव ट्राइड रियली हार्ड। उन्होंने बहुत
सारे अपने जो कैंपस एंबेसडर वगैरह बनाए
उनसे बहुत पुश करवाने की कोशिश करी कि यार
इस तरह से कोड पढ़ाओ। बट
या
वो तो वाइट बोर्ड पे पढ़ा रहे गेट अप को ये
थोड़ी पता था
कि उनके पास प्ले बटन ही नहीं है। वो तो
कह रहे थे कि कॉपी में लिख के आ जाओ कोड
अपना। प्ले बटन हम अपने आप लगा लेंगे।
नहीं इट्स वै डिफिकल्ट फॉर कॉलेजेस। आई
मीन बिकॉज़ सर उसको मैनेज उसमें टेस्टिंग
स्क्रिप्ट्स तो लिखनी पड़ती है ना वो
ऑटोमेटिक तो है नहीं। इट नीड्स एन ओवरहेड।
इट नीड्स एन ओवरहेड। और देखो सीएस 50 इज़
वन ऑफ़ द बेंचमार्क इन हाउ वन शुड टीच सीएस
करिकुलम।
और उसको अडॉप करने की बजाय हमने सारे
स्टूडेंट्स को कॉलेजेस के अंदर वो लिंक ही
फॉरवर्ड करने शुरू कर दिए। वहां से पढ़
लो। ये क्या होता है? समबडी इज शोइंग यू
अप ऑन द स्टेज कि दिस इज हाउ इंटरेक्टिव द
क्लासरूम शुड बी। ऐसे पढ़ाया जाना चाहिए।
ही इज गिविंग यू अ काइंड ऑफ अ स्क्रिप्ट।
यार ऐसे देखो इंटरेक्टिव हो सकता है। ऐसे
मैं सी पढ़ाता हूं। नॉट जस्ट एव्री लाइन
और डिटेल। मैं इतना पढ़ा के इसको छोड़
देता हूं। लेट द स्टूडेंट एक्सप्लोर। उनको
एंजॉय करने दो कोडिंग। बट नहीं
हम तो उसका लिंक ही भेज देंगे कि तुम वहीं
से पढ़ लो। आई लव कॉलेजेस फॉर दिस। मैं तो
बहुत बड़ा फैन हूं। मैं हमेशा कहता हूं ये
कॉलेज ऐसे ना होते तो मैं एक्सिस्ट ही ना
करता।
कॉलेजेस इज आई थिंक फॉर एम्बियंस दी
इंफ्रा
कहां है? एंबियंस भी कहां रह गया है?
अ मतलब ठीक है दैट्स आई थिंक मतलब आई थिंक
थोड़ा-थोड़ा तो है लाइक व्हेन यू यू कैन
एनजॉय बिल्डिंग वो बिल्डिंग बहुत अच्छा
बनाते हैं।
वो ग्रीनरी वगैरह वो अच्छा बनाते हैं और
इंफ्रा भी मतलब एडमिन ब्लॉक का सबका
इंफ्रा अच्छा होता है।
हां वही कह रहा हूं क्लासरूम को छोड़ के
सब अच्छा बनाते हैं।
एडमिन ब्लॉक अच्छा होता है। वो ग्रीनरी
वगैरह अच्छा कर देते हैं। बट जो स्टूडेंट
को चाहिए ना कि यार अगर मैं कोडर हूं तो
कोडिंग माइंडसेट के लोग लेके आओ ना आपकी
पूरी क्लास में। सीएस में आई एक्सपेक्ट
देम टू बी फैसनेटेड अबाउट कोडिंग फैसनेटेड
अबाउट कोई तो गेम डिजाइन कर रहा है। कोई
डीबी डिजाइन कर रहा है। कोई तो कुछ क्रेजी
सा बना रहा। दिस इज व्हाट पीपल एक्सपेक्ट
कि एंथूजियास्टिक लोग होंगे।
हम अगर कोई इलेक्ट्रॉनिक्स में है तो पीपल
एक्सपेक्ट कि यार कुछ तो क्रेजी सर्किटरी
बना रहा होगा। कोई तो नई चिप डिजाइन। कुछ
तो पढ़ रहा होगा इंटरेस्टिंग। कुछ तो
YouTube पे फॉलो कर रहा होगा। बट
बट ऐसे क्लास में जो एक लड़का या एक जो
स्टूडेंट होता है ना जो सच में इंटरेस्टेड
होता है उसकी सबसे ज्यादा रैगिंग होती है।
यस
इट्स रिवर्स ऑर्डर
ना वो कम्युनिटी दे पाए ना वो इकोसिस्टम
बट वेरी हैप्पी फॉर देम कि वो ठीक है लगे
रहो तुम यार प्लीज लगे रहो तुम ऐसे ही करो
या
कोड लिखते वक्त एक्स वैलिडेशन ऑथेंटिकेशन
ऑथराइजेशन एक्सट्रैक्ट पता होता है कि
क्या करना है बट कोड सिंटेक्स याद नहीं
रहता जैसे जोई स्कीमा एक्सट्रा
देखो यार अर्ली डेज में तो आई एक्सपेक्ट
पीपल कि ऐसे काम ना टैब ऑटो कंप्लीशन से
करवा लो क्योंकि आप इफ यू नो क्योंकि क्या
है कि वो सिंटेक्स भी ना मसल मेमोरी में
जाना थोड़ा जरूरी होता है। अब आज की डेट
में देखो एग्जैक्टली एक-एक वर्ड तो नहीं
लिख रहे हो। कोई भी नहीं लिख रहा है। बट
एटलीस्ट जब आप टैब कंप्लीशन करते हो यू आर
बिट मोर इन कंट्रोल कंपेयर टू एजेंट। तो
आई स्टिल रेकमेंड कि यार थोड़ा सा टैब
कंप्लीशन और इनसे लिखो। वो सिंटेक्स अपने
आप वो आपको सजेस्ट कर देगा। तो दैट इज
डिसेंट इनफ। अभी फुल एजेंट मोड में मत जाओ
अगर यह सिचुएशन है तो ओपनेंट
या सुपर चैट ग्रीन में आती है क्या इसमें
सर रुपीस के हिसाब से है ज्यादा पैसा होगा
तो रेड भी करेगा ओ नाइस
प्री रिक्व्विजिट्स फॉर जेनएi इफ यू नो
जावास्क्रिप्ट एंड इफ यू हैव बिल्ट
एटलीस्ट वन टू डू एप्लीकेशन आई थिंक दैट्स
मोर देन इनफ फॉर अ जेएस जेनेi विद जेएस
कोर्ट
वन टू डू एप विद डेटाबेस विद डेटाबेस
ऐसा नहीं कि बस वो
ऐसा नहीं कि बस आपने एरे में पुश किया और
वो वो नहीं भाई ऐसा नहीं डिसेंट
प्रीरिक्वज़िट है कि देखो जेएस तो बेसिक
फाउंडेशन है वो तो चाहिए और डेटाबेस में
अगर आपको करड ऑपरेशन भी नहीं आते हैं तो
डेफिनेटली दिस इज नॉट फॉर यू और ऐसा भी मत
ले आना कि वैसे तो हमारे प्रोजेक्ट्स
वगैरह हैं बट यह मत सोच के आना कि इसमें
मैं जाऊंगा एक प्रोजेक्ट मुझे मिल जाएगा
मैं अपने एचओडी को चिपका दूंगा डोंट वांट
दैट काइंड ऑफ ऑडियंस
हां वो प्रोजेक्ट वाला नहीं इट्स मोर ऑफ
लाइक थोड़ा इंडस्ट्री लर्निंग उसमें ज्यादा
एक्सपेक्ट करना एक्सपीरियंसेस लर्निंग्स
एंड यू नो द कोडिंग पार्ट ऑफ इट
नाइस क्वेश्चन करना पड़ेगा
वो तो सर दैट्स अ का कॉन्सेंट थिंग ऑफ द
ऑल द कोड्स ना
यस
लिखना पड़ेगा देखो कोई और ऑप्शन है ही नहीं
एजेंटिक एआई वर्सेस जनरेटिव एआई सो
जनरेटिव एआई इज़ इज़ समथिंग लाइक हाउ यू गेट
दी बेस्ट आउटपुट फ्रॉम एन एलएलएम। राइट?
उसकी भी टेक्निक्स होती हैं। बहुत सारे
प्रटिंग्स होती हैं। चेन ऑफ़ थॉट होता है।
सो दैट्स अ जनरेटिव एआई। बट जनरेटिव एआई
एज अ स्टैंड अलोन कुछ नहीं कर सकता। यू
हैव टू बिल्ड अ वर्क फ्लो पाइपलाइन कि
पहले ये करो, फिर ये करो, देन दिस इज़ द
रीटाई मैकेनिज्म। दिस इज़ माय फैन आउट
आर्किटेक्चर। तो, वह सब जाता है आपके
एजेंटिक एआई में। एंड देयर इज़ नो वर्सेस
इन देम। दे वर्क ऑल टुगेदर इन एन
ऑर्केस्ट्रेशन सिस्टम।
एंड एज पीयूष सेस इन द क्लास रूम कि
जनरेटिव एआई इज लाइक ब्रेन। एजेंटिक एआई
इज लाइक उसके हाथ पैर लगा दिए।
हाथ पैर लगा दिए।
ये अच्छी टर्म है। मतलब नो वन फॉरगेट्स।
एंड दैट्स लाइक हाउ इट वर्क्स।
एंड वन ऑफ़ द थिंग इज कि ऐसे बहुत सारे
टर्म ना हमें स्टूडेंट ही चैट। क्योंकि
देखो वन ऑफ़ द बेस्ट ब्रेन कम्स इनू द
कोविड। क्योंकि वह सारे एंथूजियास्टिक है।
अपनी मर्जी से आए हैं। उनको किसी ने धक्का
नहीं दिया इस कोर्स में। दे हैव टेकन देयर
ओन डिसीजन। अब वो जो चैट करते हैं, वह जो
खुद के नरेटिव स्टोरीज बताते हैं ना, दे
आर वन ऑफ़ द बेस्ट। लाइक हमें कोहोट में ही
स्टूडेंट ने बताया था वी वर टीचिंग वन ऑफ़
द कांसेप्ट अबाउट मेमोरी एंड स्टफ। तो
स्टूडेंट ने बोला था अच्छा जनरेटिव एआई
गजनी है। इवन वी डिडंट थॉट इट ऑफ दैट वेल।
एंड दैट स्टूडेंट सेड कि अच्छा एंड नाउ वी
गिव दैट सेम एग्जांपल हमेशा ही।
वी वर टॉकिंग अबाउट स्टेटलेस थिंग ना तो
वो कहता है गजनी ऑल ऑफ़ अस है डन गजनी
एंड इट क्लिक टू एवरीवन
2 इयर्स इन jवा 2 इयर्स जावा एक्सपीरियंस
कैन आई जॉइन जेनिया जेएस
हां हमारे यहां सब जॉइ करते हैं जावा वाले
डॉट नेट वाले पीएपी वाले सब जॉइ करते हैं
बिकॉज़ देखो आपको सिर्फ डिफरेंस इतना सा
होगा हम करेंगे जावास्क्रिप्ट में फच कॉल
आपको अपने फ्रेमवर्क अपनी लैंग्वेज के
हिसाब से देखना है कि वेब रिक्वेस्ट कैसे
की जाती है। उसके साथ-साथ में क्या भेजना
है वो सेम है। एसडीकेस जहां पे आ जाते हैं
वो एसडीके हम जिस एसडीके में थोड़ा सा
चेंज देखो मेथड सेम रहता है, पैरामीटर सेम
रहते हैं। बस ये है कि आपको हो सकता है
उसको क्लास में कॉल करना पड़ा हो। हमें
थोड़ी आसानी मिल जाए हम डायरेक्ट कॉल कर
दें। तो इतना ही डिफरेंस आता है और किसी
को अगर दो-ती साल का किसी भी लैंग्वेज में
एक्सपीरियंस हो जाता है तो आई डोंट थिंक
सो इट्स वेरी डिफिकल्ट टू मूव इन java
glangnet
उब सिंटेक्स हमारा फेच है आपका कुछ थोड़ा
सा और है इट्स जस्ट द सेम वेब रिक्वेस्ट
ना
याह आई मीन वी यूज़ अ क्यू सिस्टम व्हिच
इज़ नेटेड टु लेट से जावास्क्रिप्ट यू हैव
टू यूज़ अ क्यू सिस्टम व्हिच इज़ बेस्ट
सूटेड फॉर जावा बट रेस्ट तो सेम ही है
लाइक द स्टेप्स आर एक्जेक्टली गोइंग टु बी
सेम सो याह द नॉलेज जस्ट ट्रांसफरेबल
वेरी मच ट्रांसफरेबल। ज्यादा कुछ होता ही
नहीं है। बस जावास्क्रिप्ट में हमें थोड़ा
सा यूआई वगैरह का एडवांटेज मिल जाता है कि
ठीक है वो HTML पेज वगैरह वहां पे इज़ली बन
जाते हैं। बाकी तो एस सच कुछ नहीं है।
हमारा कोहut कौन सा वाला? नेक्स्ट कोहट कब
आ रहा है? बट कौन सा वाला? इफ यू आर
टॉकिंग अबाउट जेनेi इट्स कमिंग इन जून जून
29 एंड मैंने डिस्क्रिप्शन में डाल दिया
है लिंक। यू कैन चेक आउट ऑल द डिटेल्स
हियर।
बहुत इन डेप्थ पेज है ना मतलब इट टेक्स
टाइम टू रीड ऑल दैट वो एक स्क्रीनशॉट में
फिट नहीं आता हां और उसमें हमें भी टाइम
लगता है उसको बनाने में रिफाइन करने में
और अगर आप बात कर रहे हो वेबdeव कोहोट की
वो अगले साल
हम साल में एक ही कोहोट करते हैं। दैट्स
इट। उसके बाद ऐसा नहीं कि हम बिजी हो जाते
हैं। हम फ्री होते हैं। ऐसा नहीं है कि हम
कुछ ज्यादा कामवाम करने लग जाते हैं या
कुछ और। हम हो जाते हैं चिल। उसके बाद कि
ठीक है दैट्स इट
बट दैट हेल्प्स मतलब आई हैव लर्नड इट
लास्ट ईयर मैं झूठ नहीं बोलूंगा दैट
हेल्प्स बिकॉज़ वो जब जनवरी से दोबारा
स्टार्ट करते हैं वो एक अलग एनर्जी फील
होती है कि ओके आई एम नाउ एक्साइटेड अगेन
HTML पढ़ाने के लिए बहुत एनर्जी चाहिए होती
है।
हां
जावा हमें रिलेटिवली TRPC जावास्क्रिप्ट
और डॉकर के लिए कम एनर्जी चाहिए। HTML
टेक्स एनर्जी
वो उतना वापस से सेंस बनाना एंड इस बार तो
बहुत अच्छा था कि बिकॉज़ मुझे पहले से ही
अंदेशा हो गया था कि देखो एआई आ चुका है।
नाउ इट इज वेरी हार्ड फॉर स्टूडेंट टू
राइट ईच एंड एव्री लाइन एंड ऑल ऑफ़ दैट। तो
वी हैव टू बिल्ड लैब्स।
या
और वो लैब्स थी इसलिए स्टूडेंट ने
प्रैक्टिस कर लिया। अदरवाइज कोई एचटीएमएल
सीएसएस प्रैक्टिस नहीं करता। इतनी
वो मसल बहुत मुश्किल से
ट्वीट रिएक्ट लैब्स।
यस
अरे मैंने लैंडिंग पेज देखा नहीं वाला
यहां पर तो शेयर भी कर सकते हैं ना दिस
हां यू कैन यू कैन यस यस
बस थोड़ा सा Instagram पे बिगड़ेगा
नहीं नहीं इट विल मैनेज आई थिंक
नाइस लेट्स सी
देखते हैं कितना फटेगा
अब अभी तक मैं मल्टीपल लाइव स्ट्रीम ना
खुद के एफएफ इमैक्ट से करता था पंखे ऑन हो
जाते थे लैपटॉप के
हां आई थिंक यही कुछ है दो तीन प्लेटफार्म
है जो आपके सर्वर पे लेके वहां से
ट्रांसफर करते हैं। अदरवाइज मेरा वाला जो
ईकम है वो भी डायरेक्ट ही सेंड करता है
स्ट्रीम सर्वर पे लेके नहीं करता है। तो
आई नीड मोर बैंडविड्थ या
आरटीएमपी बहुत बैंडविड्थ लेता है। इफ यू
ट्राई टू आई आई मेड अ वीडियो ऑन लाइक यू
नो बिल्डिंग योर ओन स्ट्रीमयार्ड तो उसमें
मैंने आरटीएमपी कोड किया। तो जब भी मैं
अपना सर्वर स्टार्ट कर रहा था मेरी वीडियो
लैग करती थी। तो रिकॉर्डिंग एंड आरटीएमपी
का डेमो रिकॉर्डेबल नहीं है।
बहुत लगता है बैंडविड्थ तो इसमें बट गुड
गुड
मैं शेयर कर सर आप शेयर कर रहे हैं
यू कैन शेयर मेरे को आई हैव नो आईडिया
क्या शेयर करेगा ये क्योंकि मेरी कोड
फाइल्स खुली हुई है अभी और वो किसी
क्लाइंट की
नहीं मैं मैं करता हूं सर मैं करता हूं
शेयर एक सेकंड बस
व्हाट वास द सब डोमेन मेरे पास बहुत सारे
सब डोमेन है चाय के
reactikcom
चाय हाईकोर्ट के इतने सब डोमेन है अब तो
मुझे भी याद नहीं है। कहां क्या-क्या चल
रहा है।
ये देखो सर एक तो
याद है पिछले साल क्या हुआ था?
यस
पिछले साल भी बहुत
मैं पता है अभी तक बैंक वालों से यही
झगड़ा कर रहा हूं। मुझे दे दो भाई ई नेट
अपना पोर्टल ताकि मैं एक साथ सारे
एफिलिएट्स को भेज पाऊं। एक दिन में मैं
पांच सात ही भेज पाता हूं। बस
बट हां कुछ लोग प्रो एफिलिएट्स हैं। दे ओ
नाइसली मैनेज्ड ऑन स्मॉलर स्क्रीन।
यस वही मैं देख रहा था। सो दिस इज द वन
रिएक्ट 19 इंटरव्यू प्रिप आई रियली लाइक द
लैंडिंग पेज। मतलब टू गुड।
वही जो मैं कहता हूं कि देखो एआई सबके पास
है लेकिन किसके हाथ में है? इट मैटर्स अ
लॉट।
चलो एक एक्सरसाइज करते हैं। डोंट जज मी ऑन
माय एप स्किल्स। मेरे बहुत अच्छे हैं।
यूज़ क्लास नेम इंस्टेड ऑफ़ क्लास। ओके। तो
हमें क्या करना है? आई थिंक ये हुआ ही पड़ा
है क्या? रेंडरर्स एंड H1 विद द हेलो
रिएक्ट। ओ ओके। सो वी हैव टू ऐड दिस।
डिस्प्ले द ईयर 2026 इन अ पी टैब। ओ JS6
रूल नंबर वन फ्रेगमेंट्स। अच्छा विद ऑटो
कंप्लीट है।
सो पी टैग 2026
फिर हमें क्या करना है वेरिएबल अबव
सबटाइटल
एंड देन यू हैव टू रैप ओ ओके डेव में करना
है राइट
एक वेरिएबल भी है ऊपर ईयर
एंड देन चेक
यस
द एच वन शुड रेंडर हेलो रिएक्ट विद अ
एक्सक्लेमेशन मार्क
कूल ओ हो इसमें साउंड भी लगा देते क्लपिंग
वाला
लोग कभी लाइब्रेरी में बैठ के कर रहा होता
तो सम लाइब्रेरीज नीड क्वाइट और वहां पे
अगर ये चीख रहा होता
दी रेस्टलेस इफेक्ट ओके अच्छा ओ ये इसमें
तो मैं नहीं जाऊंगा सर
एक्चुअली में क्या है कि मेरे कुछ
फ्रेंड्स हैं। उन्होंने रिएक्ट लैब्स देखी
और उन्होंने देखा यह उन्होंने ही मुझे
इसका शॉर्टकट बताया फिक्स द बग। वो बोल
रहे हितेश एफटीबी बहुत अच्छा है। मैंने
कहा एफटीबी क्या बना दिया मैंने?
बोले फिक्स द बग। मैंने कहा तुम कॉर्पोरेट
वाले हर चीज को तुम शॉर्ट में
एफTB
तो फिर मुझे पता लगा तो हाउ दे आर यूजिंग
इट कि उनको इंटरव्यूज लेने थे।
हम
तो उन्होंने सीधा फिक्स द बग खोला। बोला
इनमें से कोई सा भी एक चूज़ कर ले।
और यूजर ने चूज़ करा। बोले कि मुझे स्यूशन
नहीं चाहिए।
ओके।
मुझे समझाओ कि रिएक्ट में यह क्यों आया?
यह बग क्या है? पहले तो यह बताओ। फिर
रिएक्ट का अंडर द फुट समझाओ कि ये बग
क्यों आता है? कैसे फिक्स होता है? और
उसके बाद कोड लिखना।
नाइस। दिस इज हाउ इंटरेस्ट। शुड बी।
सो वॉक मी थ्रू द जर्नी ऑफ दिस बग। ये आया
क्यों? क्या इसका बिहाइंड द सीन रीज़न था?
कैसे फिक्स होगा? और इसका क्या इंपैक्ट
होता है? और आपने इससे पहले कब देखा था यह
बग?
कौन से प्रोजेक्ट में देखा था वह भी मुझे
बताओ। तो मुझे स्टोरी जाननी है उस बग की
कि कैसे हार्डशिप आपने क्रॉस करी।
उन्होंने कहा कि इतना सही था। बोले कि
हमने दो या तीन बग फिक्स करवाए और जिस
स्पीड से लोगों ने देख के करा ना कि सर
मैंने एक वो प्रोजेक्ट किया था। वो जो
स्टोरी सुना रहे थे ना जिस पैशन के साथ
में कि सर मेरा एक ऐसा प्रोजेक्ट था वहां
मैंने किया था। एक्सक्टली सेम ऐसा ही हुआ
था। तो हमें तुरंत ही पता लग गया कि यार
वो बोलते हैं ना दोज़ हु स्ट्रगल्स
रिमेंबर। या तो
एग्जैक्टली उसी से पूरा इंटरव्यू उन्होंने
क्रॉस करा। तो फिर उन्होंने मुझे बोला कि
इसके अंदर इंटरव्यू मोड ऐड कर दो। तो आई
एडेड इट दिस इंटरव्यू मोड। अब इस इंटरव्यू
मोड को जैसे ही क्लिक करते हो तो इट जस्ट
सेलेक्ट्स एनी थ्री रैंडम बग्स जो उसमें
लिस्टेड है ऑलरेडी और आपको एक टाइमर देता
है कि इतने टाइम के अंदर आपको सॉल्व करना
है। तो अब इंटरव्यू आराम से उसको ओपन करके
बैठ जाता है कि मेरे को कहानी गाता रहे हर
बग की। मैं बैठा हूं हाथ बांध के।
नाइस एक्चुअली दिस इज द राइट वे टू टेक
इंटरव्यू सर हैव यू हर्ड दैट स्पीच ऑफ
सुंदर पिचाई ह फर्स्ट इंटरव्यू
एक्सपीरियंस
नो
तो उसका क्या था ही टोल्ड इन अ इन अ राउंड
टेबल कॉन्फ्रेंस वाला चीज इन अ सेमिनार तो
ही सेड कि हुआ क्या था कि व्हेन आई वाज़
देयर सो देयर वाज़ लाइक फर्स्ट टू और थ्री
टेक्निकल राउंड्स राइट कि टू टेस्ट अ
टेक्निकल नॉलेज देन द फाइनल राउंड वाज़ योर
थिंकिंग टेस्ट और तब ना कहता Gmail
नया-नया आया था एंड Gmail वाज़ इनवाइट ओनली
एंड ही डिडंट न्यू एनीथिंग अबाउट Gmail
क्या है कैसा है तो फर्स्ट इंटरव्यूअर
आस्क्ड हिम अबाउट हे वी हैव लॉन्च दिस
Gmail हैव यू सीन दैट हाउ विल यू इंप्रूव
इट ही सेड आई हैव नो आईडिया आई डिडंट
टेस्टेड इट राइट तो उसी ने उसको ऑन द
स्पॉट Gmail दिखाया वो कहता है ठीक है
इंटरव्यू बाद में मैं तुम्हें दिखाता हूं
हमने क्या बनाया तो ही शोड हिम द Gmail
हैज़ अ प्रोडक्ट एंड इन द नेक्स्ट राउंड
देन ही वाज़ आस्क्ड दैट यू हैव जस्ट सीन अ
प्रोडक्ट Gmail राइट नाउ टेल अस हाउ कैन
वी इंप्रूव व्हाट डू यू थिंक अबाउट इट
लाइक अगर आप इस कंपनी को ज्वाइन करते हो
हाउ विल यू इंप्रूव इट एंड ऑन दैट दैट
बेसिस ही वास सिलेक्टेड आई मीन द रियल
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर वाला थिंकिंग
प्रोसेस कि प्रोडक्ट ओरिएंटेड नॉट देयर इश
लिंक लिस्ट
नहीं वो तो उससे पूछा ही होगा
उसके बगैर आगे नहीं जाते आप बट इवेंचुअली
दैट जस्ट अ लिंक लिस्ट और ट्रेवर्स और
रिवर्स अ लिंक लिस्ट उस वो आपका मेक और
ब्रेक फैक्टर नहीं है
इट इज़ जस्ट वन ऑफ द फैक्टर टू मूव फॉरवर्ड
उसके बगैर तो आगे जाओगे नहीं बट ऐसा नहीं
कि उसकी वजह से बस आप सेलेक्ट ही हो जाओगे
ट्रू
और आई लाइक दिस ट्वीट अगर आप ईलॉन मस्क के
रीसेंट ट्वीट वैसे तो बहुत ट्वीट करता है
आपको बहुत नीचे जाना पड़ेगा
वो रीसेंट भी बहुत नीचे चला गया होगा
तो उसने भी यही बताया था कि वो जब टेस्ला
के लिए या फिर स्पेस एक्स के लिए इंजीनियर
हायर करते हैं तो अगर कोई सेंसिटिव रोल है
वहां पे या फिर बहुत ज्यादा स्टेक टेकिंग
रोल है तो ईलॉन मस्क टेक्स द इंटरव्यू
हम
और जितने भी लोग जितने जिन्होंने ईलॉन के
साथ इंटरव्यू दिया कई इंजीनियर्स थे तो
उन्होंने यही कहा कि ईलॉन वांट्स टू नो द
स्टोरी ऑफ द स्टोरी ऑफ द स्टोरी।
तो इतना बोले आप कोई सा भी प्रोजेक्ट उसके
सामने अपना मेंशन कर दो। वो साफ कहता है
कि देखो एक सरफेस लेवल पे हर कोई चला जाता
है
कि हां ठीक है प्रोजेक्ट ऐसे बनाया। ये
डिफिकल्टीज थी। बट जिसने सही मायने में उस
डिफिकल्टी को जिया है ना वो आपको एक-ए डे
एक-एक पॉइंट उसकी मेमोरी में छपा होता है
और वो एक्सजेक्टली आपको स्टोरी सुनाता है
और उन्हीं के पास सबसे ज्यादा स्टोरीज
होती है। वही है ना ट्रैवल के वॉग्स तो आप
देख सकते हो बट ट्रेवल के वॉग्स आपको कभी
खुद की स्टोरीज नहीं देंगे।
तो वही सेम ईलॉन मस्क यूज़ करता है कि अगर
किसी ने कोड किया प्रोजेक्ट बनाया तो
स्टोरीज चाहिए।
यह ट्रेवल वाला पर्सनल था सर।
देखो ट्रैवल करना चाहिए बट एक सिंपल
एडवाइस मई जून में नहीं करना चाहिए
हम
मई जून में है बच्चों की छुट्टियां
और पूरा इंडिया एकदम से निकला होता है कि
कहीं तो घूम के आना है पहाड़ पे जाओ बीच
पे उनको फर्क नहीं पड़ रहा है कि गोवा का
सीजन है नहीं है वो गोवा के हर बीच पे
बिछे हुए हैं अभी
ट्रू सर यहां पे भी मनाली वगैरह सब 5-5
किमी के ट्रैफिक जाम्स
अभी तो उन्होंने जयपुर घूमने मैंने कहा
कौन आता है भाई मई जून में हम खुद नहीं
जयपुर में रहते हैं इस टाइम में तुम जयपुर
घूमने कैसे आ सकते हो यार बच्चों की
छुट्टियां है और ऊपर से स्कूल वालों ने
काम दिया होगा कि जहां घूम कर आए हो वहां
की फोटो प्रिंट निकाल के उसमें से ऐसे
कटिंग करके एक स्क्राफ्ट फाइल बना के लाना
है तो वो भी तो भरनी है
इवन यूरोप में भी अभी ऐसी सिचुएशन है ना
एक तो यूरोप में मई जून में गर्मी पड़ती
है बहुत ज्यादा इस टाइम पे स्पेन कौन जाता
है और लंदन तो खैर वो वो बहुत ज्यादा
डिफिकल्ट होता है इस टाइम पे। वो लंदन
वाले खुद निकल जाते हैं इस टाइम पे।
इतनी हीट कौन ही झेलता है? क्योंकि वहां
देखो लंदन का लोगों को लगता है कि 32
डिग्रीज ही तो है। हम तो 45 झेलते हैं। 47
नहीं झेल सकते भाई आप लंदन की और उनकी
गर्मी कभी जाके देखो। कभी बारिश हुई है
इंडिया में उसके बाद जस्ट धूप निकली वो
देखिए ना एकदम तीखी जो निकलती है।
वो सहन होती है क्या?
उनका वेदर उतना ही क्लियर है। उनका वेदर
उतना ही क्लियर है। हमारा पोलशन से ढका
हुआ है। नॉट साइंटिफिक
बट
उनका है थोड़ा सा। उनके पास ना फैन है ना
एयर कंडीशन है। उनके कोई घर ऐसे नहीं बने
हुए। इट्स वेरी डिफिकल्ट। उनका 32 भी बहुत
ज्यादा होता है।
देयर इज़ दिस थिंग। आई एम अ फ्रीलांसर
फ्रॉम फाइव इयर्स। स्विच फ्रॉम कॉमर्स। सो
नाइस। आई एम गुड एट अंडरस्टैंडिंग क्लाइंट
प्रॉब्लम्स टू बिल्ड सॉफ्टवेयर। आई एम इन
द कोर्ट। हाउ शुड आई ग्रो और स्किल? आई एम
वीक एट थ्योरी टफ टू गेट जॉब।
आपको क्यों जॉब चाहिए भाई? 5 साल से
फ्रीलांसिंग बढ़िया चल तो रही है।
पर हां पता है थोड़ा सा इकोनमी में या फिर
हमारे इकोसिस्टम में ना सम हाउ जॉब इज
ट्रीटेड एज
लाइक सम काइंड ऑफ़ बिग अचीवमेंट देन
एनीथिंग एल्स। जैसे तुमने टीचर्स बना लिया
नहीं तुम प्रिंसिपल इंजीनियर हो और
प्रिंसिपल इंजीनियर अरे
उसने प्रोडक्ट बना के चला दिया नहीं ये
हटाओ तुमने जॉब कर ली तो भाई मतलब बिफोर
दिस आई बिल्ट माय ओन कपल ऑफ स्टार्टअप्स
नहीं नहीं और पीडब्ल्यू में सीनियर
डायरेक्टर अरे सीटीयू अरे वाह वाह आई वो
एक्चुअली में डाउनग्रेड है फ्रॉम फाउंडर
इफ यू लुक एट थ्योरेटिकली बट सम हाउ ना
ठीक है पर्सपेक्टिव सम हाउ हम वो
जॉब ठीक है आईटी पे
आई नो वन गाय ही इज इन थर्ड ईयर ही इज
डूइंग अराउंड लाइक 2 टू 3 लाख अ मंथ का
खुद का बिज़नेस ओके इन अ फ्रीलांसिंग बट वो
मेरे पीछे पड़ा हुआ है कि मेरे को जॉब
चाहिए
तो मैंने कहा यार तुम्हें कौन सी तुम थर्ड
ईयर में हो तुम्हें कौन सी जॉब इस ऐज में
2 टू 3 लाख पर मंथ देगी नहीं घर वाले पीछे
पड़े हुए
हां ये तो है और मेरे टाइम पे तो और
ज्यादा था क्योंकि उस टाइम पे मतलब फुल
टाइम YouTube वगैरह ये सब कोई नहीं करता
था।
तो मेरे तो घर पे आसपास यही था कि वो कुछ
करता ही नहीं है। क्योंकि आप घर में बैठे
हो सारा दिन शॉट्स में आप चले गए आइसक्रीम
ले आए स्कूटी पे आप हो सारा दिन तो। आपके
पास टिपिकल वो बेरोजगारी वाले सारे है ना
कि आप जिम भी जा रहे हो। आप आइसक्रीम लेने
भी निक्कर में जा रहे हो और आप स्कूटी पे
घूम रहे हो तो। ऑल चेक मार्क्स थे मेरे
तो। अभी भी है वो तो
आई थिंक पीपल वर नॉट यूज्ड टू वर्क फ्रॉम
होम कल्चर ना अभी पता लग गया है कि घर से
भी काम हो सकता है बट आई थिंक यू आर
टॉकिंग अराउंड 2018 का टाइम
उससे भी पहले
क्योंकि तब ना वर्क फ्रॉम होम और एटेक
फ्रॉम होम ये सब कांसेप्ट नहीं एक्सिस्ट
करते थे मतलब द वर्ल्ड इवन एटेक डजंट
एक्सिस्ट
सो प्लीज क्रिएट अ कोवोट ऑन डेटाबेस प्लीज
हाउ टू राइट कॉम्प्लेक्स क्वेरी हाउ टू
राइट क्वरी फॉर मिलियंस ऑफ रिकॉर्ड्स नाइस
अपार्ट फ्रॉम ग्रड प्रीटी गुड एक्चुअली
मोहित वीडियो एक्सपोर्ट हो रहा है
एक्चुअली में
स्क्रीन शेयर तो नहीं हो रही कहीं आपकी
नहीं मैं बाहर ही बाहर रखा है वो लैपटॉप
एक्चुअली में मेरे को स्विच करना था आई
हैवेंट येट फुल्ली ट्रांजिशंड इनू न्यू
मशीन
हम
तो एक्सपोर्टिंग वगैरह
हां तो M5 पे वो एक्सपोर्ट हो रहा है। दैट
इज अ वेरी नाइस वीडियो टारगेटेड फॉर
एडवांस यूजर वो बेसिक क्रेड वगैरह ठीक है।
बाय द वे वी हैव लैब्स ऑफ एसक्यूएल आल्सो
अगर आप लैब्स.com पे जाओगे तो एसक्यूएल
लैब्स भी है हमारे पास में। यू कैन यूज़
दैट बट हां एडवांस यूज़र्स के लिए ही वो
वीडियो है। आई थिंक वन वन वन आवर के आस वन
आवर से ऊपर है। वेरी गुड वीडियो और तीन
एडवांस टॉपिक पर हम प्रिपेयर कर रहे हैं।
खैर वो आएगा जभी बताएंगे। बट हां एक तो
रेंडर हो रहा है। होपफुली कल तक आपको मिल
जाएगा।
सर इसका भी यूआई अपडेट हुआ है क्या?
लैब्स का हम
नहीं हां जो रिएक्ट जो ये वाली लैब्स हैं
द सीक्वल लैब्स नहीं सम मेरी स्क्रीन पे
क्यों नहीं आ रहा अ स्क्रीन शेयर ओके इतनी
सारी टैब्स ओपन हुई है ना मैं कौन सी वाली
है
ना इट इज शोइंग गुड
ओके
मेरे को मिल ही नहीं रहा यह चाय लैब्स
लैब्स डॉट चाय कोड अच्छा इसमें सारी है
क्या?
हां इसमें सब है।
अच्छा इसमें सब है तो यू हैव टू गो स्लश
सीक्वल वाला चीज। ओके ओके ओके गॉट इट
ऊपर एक टैब है एसक्यूएल दैट्स इट।
मैं वही देख रहा था।
इसमें ना एक यूआई बग है। कहीं तो हम
पता नहीं कहां है। मुझे देखना पड़ेगा।
कहीं तो है एक यूआई बग है।
मेरे में तो वो आ ही नहीं रहा पता है।
फॉर सम रीज़ंस आई एम नॉट एबल टू शेयर दैट
स्क्रीन।
हां यस लीट लैब
लीट लैब ओके
आज आज फिक्स करता हूं इसको। नथिंग मच ऑफ़ अ
बिग डील बट हां थोड़ा सा वो डार्क मोड और
लाइट मोड में
एक जगह छोटा सा प्रॉब्लम है। नथिंग मच दैट
अ क्लॉड कैन नॉट फिक्स।
क्लॉड
मतलब समटाइ्स इट डस थिंग्स लाइक ओ कैसे
वाओ वाला चीज राइट एंड सम डेज इट्स लाइक
यार क्या कर रहा है
ना कभी उसका दिन होता है कि आज मैं आपको
बताऊंगा हाउ सीनियर इंजीनियर वर्क्स आज
मैं आपको बताऊंगा हाउ इंटर्न वर्क्स
एक्जेक्टली सीरियसली समटाइ्स इट रियली
मेक्स अस लाइक डू कि यार सॉफ्टवेयर
इंजीनियर तो डेड है यार ये तो सब कुछ कर
रहा है एंड अदर डेज वी आर लाइक यार यार ये
क्या है?
इसमें भी था जो
रिएक्ट बनाया था ना अ आल्सो इसमें भी ऐसे
एक दो बग्स थे। क्लाउड को हवा ही नहीं लग
रही कहां क्या हो रहा है। मैं रुक जा भाई
तू मैं ही कह पर उस टाइम पे ना टैब ऑटो
कंप्लीशन वर्क्स रियली नाइस।
सो दिस इज़ गुड। दिस इज़ वेयर यू एक्चुअली
गेट अ रियल पोज़ग्रेस।
सो देयर इज़ लाइक लर्न हाउ टू रिट्रीव ऑल द
डेटा इन द टेबल यूजिंग स्लिप स्टार। राइट
द यूजर टेबल्स तो मुझे यहां पे सेलेक्ट
स्टार करना है। एंड यू आर सेइंग कौन सा
टेबल अच्छा यहां पे मेरे को ये भी दिख रहा
है। राइट डेटाबेस डिज़ाइन भी दिख रहा है। ओ
नाइस। सो टेबल नेम इज़ यूज़र्स। सो आई कैन
जस्ट से
तो अलग-अलग
सॉरी भी है।
डिपार्टमेंट्स भी है। तो यू हैव टू रीड द
क्वेश्चन कि व्हिच टेबल वी एक्चुअली वांट।
अ दिस इज द क्वेश्चन राइट? 15
नीचे उसमें टास्क लिखा हुआ है।
ओ अच्छा सॉरी सॉरी सॉरी। मैं थोड़ा ज़ूम आउट
करता हूं। आई थिंक मैंने ज्यादा ज़ूम इन कर
लिया।
वहां पे देखो एक टास्क लिखा हुआ है।
सेलेक्ट ऑल द कॉलम्स फ्रॉम द टेबल इसके
नीचे इसके नीचे।
ओके ओके। सेलेक्ट ऑल द कॉलम्स फ्रॉम द
यूज़र्स टेबल टू सी कस्टमर डेटा इंक्लूडिंग
दिस इज़ दिस इज़। ठीक है? सो इफ आई रन द
क्वेरी करेक्ट। ओके। मैं कैप्स लॉक ऑन
नहीं कर रहा हूं। वेल सोसाइटी एक्सेप्ट
मी।
नाइस।
इससे पता है कॉलेज में बहुत सारे
स्टूडेंट्स पढ़ा रहे हैं। टीचर्स भी पढ़ा
रहे हैं। इवन
दे जस्ट फायर अप द लैब। सारे स्टूडेंट्स
को वॉक थ्रू करवाते हैं पूरा एसक्यूएल का।
नेम अच्छा मुझे यहां से देखना चाहिए ना
यूज़र्स में क्या-क्या है। नेम है एंड ईमेल
या
कॉमा ईमेल फ्रॉम यूज़र्स या इसको मैं कैप्स
में कर दूं। यस प्रीटी गुड एक्चुअली।
काफी एडवांस तक जाता है।
यस
ओ रोल अप वगैरह भी है इसमें लैग विंडो
फंक्शन केस एक्सप्रेशनंस
प्रीटी इंटरेस्टिंग
देख सकते हो भाई ये इंटरेस्टिंग
लैब भी है इसके अंदर एक टैब
दिस इज वेयर द बग इज
ओ तो मुझे इसको लाइट मोड में करना होगा ना
ये मैं अभी कर दूंगा फिक्स जस्ट वन उसको
सेलेक्ट करते हैं तब इट शोज़ तो
तो व्हाट इज़ व्हाट इज़ द डिफरेंस बिटवीन
लेसन एंड अ लीड लैब
अह लीड लैब मोर ऑफ लाइक क्योंकि लीट कोड
पे भी इस तरह के क्वेश्चंस होते हैं। दे
आर नॉट इन द सीक्वेंस और ऑर्डर। जो लेसंस
है वो एक ऑर्डर में है कि दिस इज हाउ यू
शुड लर्न एसक्यूएल। स्टेप बाय स्टेप इस
टॉपिक के बाद ये टॉपिक लीट लैब इज लाइक कि
ठीक है आई नो इट थ्रो क्वेश्चंस एट मी और
थ्रो चैलेंजेस इन फ्रंट ऑफ़ मी।
गॉट इट गॉट इट।
यह क्या है? विल ओह द सेम गाय विल देयर बी
अ प्रॉब्लम टू गेट अ जॉब इफ देयर इज़ एनी
गैप इन प्रोफेशनल करियर लाइक अराउंड से
मंथ्स और वन ईयर अरे फाउंडर लिख दो बना
रहा था कुछ
फाउंडर लिख दो एएम बना रहा था वाईसी जाने
के लिए
स्टेल्थ स्टेल्थ लिख दो स्टेल्थ
जस्ट ऐड उसको ना करियर ब्रेक मत लिखना
स्टेल्थ लिख दो एक से मंथ्स का
एनडीए लिख दो
कि प्रोजेक्ट वर्क था एनडीए था
बट यू नो आई थिंक ऑन अ ऑन अ सीरियस नोट
इफ यू कैन जस्टिफाई कि वो से मंथ्स क्या
किया देन इट डजंट मैटर। अगर आप बोल रहे हो
सेवन मंथ्स कुछ भी नहीं किया देन ऑफ कोर्स
इट्स अ प्रॉब्लम। बट इफ यू कैन जस्टिफाई
कि यार से मंथ्स में मैंने अपने को
अपस्किल किया। ये 10 चीजें सीखी ये किया
वो किया। आई थिंक यू हैव टू जस्टिफाई द
सेवन मंथ्स। मुझे तो उससे भी फर्क नहीं
पड़ता मोस्टली। मैं तो सीधा बोलता हूं
देखो भाई गैप के अंदर कोड भूल तो नहीं गए
ना। मुझे वो जस्टिफाई कर दो तुम कि 7
महीने से क्योंकि कई लोग क्या होता है
प्रॉब्लम वहां आती है कि कई लोग एक साल दो
साल ना गवर्नमेंट एग्जाम वगैरह की तैयारी
करने चल जाते हैं। सो दे आर 100% अवे नॉट
जस्ट फ्रॉम कोड एंटायरली ऑफ द टेक वो जब
वापस कमबैक करते हैं ना वहां पे फिर लगता
है कि यार इसको मतलब ये अवेयर है क्या अभी
क्या चल रहा है मार्केट में दो हफ्ते की
छुट्टी के बाद तो हमें एंजाइटी हो जाती है
कि आता है क्या कुछ
सर हमारा फ्राइडे और मंडे आपस में सिंक
नहीं हो पा रहा है
तो बट या डेफिनेटली
आई लिटरली आई लिटरली हैड टू बिल्ड एन
एजेंट फॉर मी क्योंकि मुझे ये लगा यार मैं
छुट्टी पे अगर जाऊंगा ये पीछे से इतना रोल
आउट करते हैं इतने ल्च करते हैं तो हाउ
विल आई गेट द अपडेट्स एंड एवरीथिंग वेल आई
लिटरली बिल्ड एन एजेंट हु जस्ट स्क्रेप्स
ऑल द न्यूज़ फ्रॉम ऑल द प्लेटफार्म
डिफरेंट उसके बाद जज करता है कि क्योंकि
ये हेलुसिनेट भी करता है खुद की न्यूज़ भी
बना के ले आता है जो एक्सिस्ट ही नहीं
करती है तो उसको फिर पूरा इरेडिकेट करके
पूरा लेके आया और उसके बाद नाउ इट सेंड्स
मी काइंड ऑफ़ अ मेल न्यूज़ लेटर कि हां ये
ये अपडेट्स थे। तो आई गेट एवरीडे अपडेट कि
हां ठीक है। आई एम प्लानिंग कि ठीक है यार
इस पे कुछ दो चार $5 लगा के आई कैन बिल्ड
अप अ न्यूज़ लेटर ऑन दिस। मेरे को जो अपडेट
मिल रहे हैं ऑल द अपडेट्स एंड एवरीथिंग।
यू कैन आल्सो गेट अ समरी ऑफ़ दिस।
एंड आई थिंक पीपल विल पे फॉर इट। दिस इज अ
वेरीेंट थिंग आज के टाइम में।
यस अपडेट्स। एंड द एजेंट एक्चुअली गोज़
थ्रू एव्री सिक्स आवर्स। तो हर सिक्स आवर
में यू कैन गेट अ एआई अपडेट एंड
हर छ घंटे में क्योंकि इतना ही इतना ही
तेजी से ल्च हो रहा है 24 आवर तो मैं वेट
ही नहीं कर सकता।
अब वही है ना सर मतलब दिन में आपको तीन
बार एंजाइटटी अटैक आएगा।
नाइस
बट या द डेफिनेटली द एस मूविंग एट अ
क्रेजी स्पीड बट यू नो नो वन इज़ टॉकिंग
अबाउट कॉस्ट आई लर्न इट द हार्ड वे वो वो
आज वाला ट्वीट आपका कॉस्ट इज़ एक्सपेंसेस
रिलेटिव वाला चीज बट एलएलएम विक्की इट
वर्क्स इट्स रियली गुड इट्स एवरीथिंग बट
हु विल टेल अबाउट द कॉस्ट वो बहुत महंगा
है
एलएलएम इम्लीमेंटेशन पाइपलाइन इज़ वै
एक्सपेंसिव
मतलब इतना आपके आधे से ज्यादा टोकन तो वही
खा जा रहा है हर कॉल में
मतलब इवन ओके इंजेक्शन और एवरीथिंग
मतलब सर आपने क्या किया आपकी जितनी भी
फ्रेगमेंटेड नॉलेज है राइट फ्रॉम Gmail
फ्रॉम लेट्स से आउटलुक फ्रॉम व्हाटएवर तो
आपने उसको एक एमडी फाइल में कोलेट कर दिया
चलो यू विल से कि अगर इसमें कॉस्ट आ रहा
है तो दैट्स ओके इट्स अ वन टाइम कॉस्ट मैं
एक ही बार एडजस्ट करूंगा बट एव्री क्वेरी
इज़ आल्सो कॉस्टली पता है बिकॉज़ इट हैज़ टू
गो थ्रू मल्टीपल लिंक्स
देखो यार उनके पास है अनलिमिटेड एक्सेस
उन्होंने सीधा जॉब ही जॉइ कर ली उन कंपनी
के अंदर कि देखो बाहर कॉस्ट हो रहा था
अनलिमिटेड के लिए कंपनी जॉइ कर लो
उनका क्लाउड लोकल हाउस पे चलता है ना
इवन आई आल्सो हैव एक्सेस टू टू कंपनीज़
अनलिमिटेड
रिसेंटली टाई अप किया है नॉट एट अ लिबर्टी
टू शेयर येट बट डेफिनेटली वेरी सून आने
वाला है वो टाइम तो आई आल्सो हैव नॉट फुल
टाइम रोल बट आई हैव अ डिसेंट रोल जहां पे
मुझे मुझे अनलिमिटेड टोकन एक्सेस मिलता
है।
देखो सर मेरी जो Lindin फीड है और जो मेरी
एक्स फीड है ना वो इसी से भरी हुई है। आई
एम जॉइनिंग एंथ्रोपिक एज अ सम फिल इन द
ब्लैंक। तो इवन इफ इट कम्स फ्रॉम टू यू
टुमारो आई वोंट बी सरप्राइज्ड।
इट्स नॉट एंथ्रोपिक बट इट इज ऑन द सेम
स्केल।
हां नहीं नहीं ठीक है। मतलब यू नो दिस मीन
ना।
यस।
एनीवन इज जॉइनिंग एंथ्रोपिक।
आई हैव ऑलरेडी साइंड। दैट्स व्हाई आई एम
सेइंग। नाइस
तो हां अनलिमिटेड टोकंस मिलते हैं वहां से
एक्सेस
एडवाइस
फुल बैकलग अरे इतना कितना फुल बैकलग है
एंड बिगेन फ्रेश वेब कोर्ट अरे फ्रेश कुछ
मत स्टार्ट करा करो बताइए फ्रेश स्टार्ट
करने के चक्कर में हमेशा पीछे रह जाते हो
हां डीएसए वाले आर से आगे नहीं निकल पा
रहे हैं इस चक्कर में
जितना हो गया ठीक है ना निकलो तो सर एक
बार आगे कच्चा पक्का करके ही आगे निकलोगे
तो एक बार तो कंप्लीट करें। एक एक इटरेशन
तो कंप्लीट हो।
मे बी यू नेवर नीड अ सेकंड इटरेशन।
बट लाइव क्लासेस मिस मत करना। डोंट थिंक
कि यार इतना पीछा बैकलग है तो लाइव
क्लासेस नहीं आऊंगा तो कम इंटू द लाइव
क्लासेस। वरना बैकलग बढ़ता ही जाएगा।
बढ़ता भी जाएगा। लाइव में ना आपको बहुत
सारे ऐसे इंसिडेंट्स, आपको बहुत सारे
स्टोरीज और ये सब मिल जाते हैं दैट कैन
एक्चुअली हेल्प यू टू क्रैक इंटरव्यूज।
देखो ले तो रखा ही है ना कोर्स। एक्स्ट्रा
पैसे तो लग नहीं रहे लाइव में आने के। आ
जाओ।
लाइव आर फन यार। मतलब यू नेवर नो कैसे 4
घंटे बीत जाते हैं।
हम खुद इंतजार करते हैं कि इस बार क्या
करेंगे? इस बार क्या होगा? क्योंकि जैसा
प्लान करके जाते हो उससे तो अलग ही होता
है।
आई रिमेंबर फ्रॉम जेने कोहोट हमारा लास्ट
ईयर का। सर क्लास से ना जस्ट
30 मिनट्स पहले। आई रिमेंबर दैट वो क्लास
थी हमारी ग्राफ वाली द ग्राफ नॉलेज बेस और
उसमें Neo 4J पढ़ाना था।
हां हां जो चलती क्लास में अपडेट आया था
तो 9 ओ क्लॉक क्लास है। मैंने 8:30 पे
सोचा कि Neo 4J को ना मैं मतलब पुल करके
रख लेता हूं इमेज को सो दैट क्लास में
टाइम वेस्ट ना हो। तो ठीक है मैंने अपना
प्रोजेक्ट है रन वगैरह करके देखा एंड
एवरीथिंग इज़ वर्किंग फाइन। क्लास में गलती
से मैंने लेटेस्ट टैग यूज़ कर दिया। बट ठीक
है। 30 मिनट्स पहले ही तो यूज़ किया है।
राइट सर द होल UI चेंज्ड। मैं खुद देख रहा
हूं ये मतलब Neo 4G पुल किया ना एंड देन
हमने जब जाकर देखा 15 मिनट्स एगो दे हैव
पुश् एन अपडेट तो वो क्लास मेरे लिए भी ऑन
द गो थी
इनफैक्ट हमारी काफका वाली क्लास भी ऑन द
गो ही थी
ऑन द गो ही थी वो भी
आई हैड नो प्लान मतलब बस इतना ही प्लान था
कि काफका में कुछ बनाना है बिकॉज़ द क्लास
वाज़ ऑन काफका एंड स्टूडेंट्स सेड कि
डिलीवरी ऐप बनाते हैं बिकॉज़ आई जस्ट टू एन
एग्जांपल ऑन द इरेजर बोर्ड तो मैंने कहा
ठीक ठीक है यार ट्राई कर लेते हैं। नो
गारंटी बन गया बढ़िया नहीं तो फिर अगली
क्लास में कंटिन्यू कर लेंगे। बट एक्चुअली
इट वेंट रियली गुड इन जस्ट वन क्लास एंड
स्टूडेंट्स मिमिक्ड इट। उन्होंने भी सेम
ऐसे से हमारी एक्सप्रेस की भी क्लास थी।
तो हमने जैसा जावास्क्रिप्ट पढ़ाया था द वे
हाउ आई टूक द एक्सप्रेस क्लासेस। दैट वाज़
अ टोटली डिफरेंट सिंटेक्स जो स्टूडेंट्स
ने कभी देखा ही नहीं होता है। इट वाज़ वेरी
अनकंफर्टेबल सिंटेक्स। क्योंकि मुझे
एक्सप्रेस सिखाना है। बट आई आल्सो वांट टू
कॉल दैट एक्सप्रेस एपीआई विद इन द सेम
फाइल, सेम क्लास। और उसके लिए फ्रंट एंड
भी मैंने वहीं छोटा सा एक फंक्शन में लिख
दिया था। तो नाउ इमेजिन कि आपके पास एक
क्लास है जहां आप एक्सप्रेस के पूरे
राउट्स लिख रहे हो। एंड उसी क्लास के अंदर
आपके पास एक मेथड है जो फाइल को रन करते
हैं उन सारे एक्सप्रेस राउट्स को कॉल करता
है। तो यू हैव टू प्रॉमिसिफाई इट इट्स अ
वेरी वियर्ड सिंक्स। तो उसको देख के जो
दिमाग खराब हुआ था ना सबका। बट आई वास
हैप्पी कि एवरीबडी वास एबल टू डाइजेस्ट इट
आफ्टर टीचिंग कि हां ठीक है दिस इज अ वैरी
यूनिक स्टाइल टू लर्न एक्सप्रेस मैं
वीडियो बनाऊंगा उस पे दैट इज वै नाइस वे
ऑफ हैंडलिंग एक्सप्रेस तो वो भी ऑन द गो
ही था डिड न्यू कि
ये मुझे लगा क्लास थी जो आपने बोर से ली
थी
हां
हां आई रिमेंबर दैट क्लास अरे उसमें मैं
भी पता है क्या हुआ जब आपकी क्लास स्टार्ट
हुई ना तो फर्स्ट आई वास लाइक कि ठीक है
एक्सप्रेस की क्लास है तो मैं थोड़ा चिल
मोड में हूं क्योंकि एक्सप्रेस आता है एंड
देन यू व्हेन यू रोट द इंडेक्स फाइल ना आई
आई लिटरली रिमेंबर मैं फोन साइड पे रखा कि
यार ये देखते हैं क्या चल रहा है। एंड आई
वास आल्सो लाइक ओ दिस इज अ न्यू पैटर्न।
देयर इज नो नेम फॉर दैट पैटर्न। मैंने बस
पूछा कि हाउ यू वुड लाइक टू सी एक्सप्रेस
कि इसको फ्रंट एंड पे मुझे लगा कि
पोस्टमैन वगैरह से कॉल करा दूंगा। देन आई
रियलाइज़ पोस्टमैन इंस्टॉल ही नहीं है। आई
सेड ठीक है वी कैन एक्चुअली मेक द कॉल विद
इन द सेम जावास्क्रिप्ट फाइल एंड फिर वो
थोड़ा सा पंगा हो गया वहां पे।
कंफ्यूज्ड अबाउट एआई ऑटोमेशन टेस्टिंग एंड
एआई वेल सीन द सिलेबस ओके वांट टू नो
कोर्स कवर वांट टू नो ऐसे नहीं लिखते वांट
टू नो
वांट टू नो कोर्स कवर प्रोडक्शन ग्रेड एआई
एप्लीकेशनेशंस मल्टी एजेंट सिस्टम एंड
रियल ऐप आर्किटेक्चर
सी इफ यू आर सेइंग कि क्या ये एक्सपेक्ट
मतलब स्पेसिफिकली लैंक फ्यूज को कवर करेगा
दी आंसर सर इज़ नो। बट क्या यह उसके सिस्टम
डिज़ाइन को कवर करेगा? डेफिनेटली यस। तो
डोंट बाइंड योरसेल्फ टू एनी फ्रेमवर्क।
दैट इज़ व्हाट आई वुड से। जस्ट बाइंड
योरसेल्फ टू दी आउटपुट बिकॉज़ न्यू चीजें
आती रहती हैं। एंड लंग फ्यूज लैंग चेन दीज़
ऑल थिंग्स हैव गॉन वेरी बैक।
एंड यस कवरिंग द पार्ट टू ऑफ़ योर
क्वेश्चन। यस अब्सोलुटली प्रोडक्शन ग्रेड
एआई ऐप मल्टी एजेंट यह तो सब बहुत जल्दी
आई थिंक थर्ड फोर्थ क्लास में ही हो जाता
है। उसके बाद रियल एआई ऐप आर्किटेक्चर
वगैरह इसीलिए हमने एडिशनल प्रोजेक्ट्स
वगैरह ये सब ऐड करे हैं। सो दैट वी कैन टच
ऑन द पॉइंट्स और डिफरेंटली जितना हम भी
बनाते हैं वी वुड लव टू शेयर दैट
आर्किटेक्चर। जैसे हमने हमारा हैकथन
इवैल्यूएशन इंजन बनाया। दैट इज़ बेस्ड ऑन
सम नॉकआउट एंड ऑल ऑफ़ दैट। तो डेफिनेटली वी
विल शो यू दैट कि हमने कैसे बनाया। और
उसके अलावा जो मेरा एआई रिसर्च एजेंट है
तो दी आर ऑल मल्टी एजेंट क्योंकि मल्टी
एजेंट रखना ही पड़ेगा एंड एलएलएम एज अ जज
ये सारी चीजें वी डू इट एक्चुअली
हम खुद भी यूज़ करते हैं और हम बनाते भी
हैं एंड इन इस इन इसके अलावा इन सबके
हैकेथों्स भी होंगे इस बार क्योंकि नाउ वी
हैव आवर ओन हैकेथन इवैल्यूएशन इंजन ना तो
वी कैन एक्चुअली रोल आउट सो मेनी
हैकेथों्स बिकॉज़ अब जजिंग वाला इशू नहीं
है हमारे पास में इवन वेब के अंदर भी वी
आर प्लानिंग टू ऐड फाइव और सिक्स मोर
हैकाथों्स तो देयर इज अ लॉट मोर हैकाथोन
दैट वी आर प्लानिंग तो एआई के अंदर भी वी
विल डू मोर हैकथों्स प्राइस मनी वगैरह सब
रहता ही है ऑफ कोर्स तो यू विल लव दैट वो
जो एक ग्राइंड होता है ना हैकाथोन में
करने का उसमें आपको बहुत कुछ सीखने को मिल
जाता है और कम्युनिटी होती है
हेलो सर
न्यू एंट्री
हेलो हेलो सर क्या हालचाल
सर
हां सुनाओ सर गर्मी कैसी है आपके वहां
गर्मी अभी फाइनली गर्मी कल से शुरू हुई है
तो
इनके घर में सुनो जरा टेंपरेचर
नहीं अभी ठीक है इतना बुरा भी नहीं है
लाइक 25 26 डिग्री तो है अभी इट्स गुड
मेरा एसी चलता है इतने पे
सही है आज एक नया सेटअप स्ट्रीमयार्ड
करते रहते हैं सर हम इधर उधर ट्राई
अच्छा आज मेरे ख्याल से इंस्टा पे भी लाइव
हो ना
हां जी इंस्टा पे भी लाइव है
ओ नाइस
अरे मैं इससे पहले क्या कर रहा था
हाउ डस इट लुक लाइक इन inा
अरे आप यहां पे देख सकते हो वर्टिकल यहां
पे दिख रहा है ना यू कैन टर्न ऑन द
वर्टिकल
वर्टिकल बट लेकिन
वर्टिकल बट
ये देखो तीन अपन ऊपर है ना पीयूष मैं बीच
में है आप इधर तो
अच्छा अच्छा जो ओके जो लेफ्ट में आ रहा ओ
डुअल इसमें भी आ गया डुअल मोड नाइस
अभी सब जगह ल्च है डुअल मोड
नाइस नाइस नाइस मैंने ईकम में ट्राई करा
मैंने कुछ दिन पहले बट मुझे ये नहीं पता
था इसमें भी आ गया
अरे यू नो दिस एफएफएम पैक थिंग इज सो
हैवी मतलब मल्टी चैनल अगर आपको ईकम से
करना पड़ जाए आई थिंक पंखे पंखे ऑन कर
देता है वो लैपटॉप के।
हां
यस पंगा तो है।
वो तो है। डेड सीरीज पार्ट टू
क्या चल रहा है? मैंने सुना फ्रंट एंड
डिप्लॉयड इंजीनियर
फॉरवर्ड सॉरी फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर।
अरे न्यू न्यू रोल्स आते रहते हैं।
फिर नीचे एक रेड बार भी आती है कि YouTube
चैनल गो टू वेबसाइट। ओ नाइस।
इंस्टा पे क्या?
यस। अच्छा हां
मैं इंस्टा पे बहुत सालों से लाइव गया ही
नहीं। मैंने बहुत सालों से क्यूएनए किया
ही नहीं है वहां पे।
मैं एक बार भी नहीं गया। मैंने एक बार
शायद बस पीयूष का भी ज्वाइन करा था कुछ
दिन पहले। मैं तो कभी
मैं बहुत ज्यादा था पहले।
इट इज स्टिल वन ऑफ़ माय फेवरेट प्लेटफार्म
टू गो लाइव। बिकॉज़ वहां पे ना मैं लोगों
के साथ बात कर सकता हूं। आई कैन जस्ट
इनवाइट देम कि आ जाओ बात पूछ लो।
हम
तो नाइस।
आई थिंक दिस शुड बी अ सुपर फीचर ऑन
YouTube आल्सो। एंड डेफिनेटली इट शुड बी
एक्सपेंसिव हम
बट यहां पर भी हम इनवाइट कर सकते हैं।
राइट? वी हैव दैट मतलब वी हैव दैट लिंक।
किसी को भी आप यहां पर बुला सकते हो। द
ओनली प्रॉब्लम इज़ कि यहां पे थोड़ा एनोनिमस
ज्यादा है। इवन आई आई सॉ वन थिंग यू कैन
इवन हैव पोल्स हियर।
ओ नाइस। मैं तो आई तो फुल ऑन द साइड कि यह
पेड फीचर होना चाहिए। समथिंग लाइक ₹1000
और समथिंग। एंड एनीबडी कैन जॉइन फॉर अ वन
मिनट और 2 मिनट। बिकॉज़ जो ₹1000 दे रहा है
डेफिनेटली ही इज वेल सेट अप वो नहीं चाहिए
मुझे कि कोई बेड पर लेटा हुआ है और पंखा
है ऊपर यूं करके कि सर कैसे हो वो नहीं
चाहिए
बट ये यू नो Instagram एक बग है आई टोल्ड
पीयूष सर सो लेट्स से सर अगर मैं
Instagram पे अकेला लाइव कर रहा हूं एंड
देयर आर 100 पीपल वाचिंग इट एज सून एस यू
इनवाइट अ गेस्ट वो 100 का नंबर 30 पे
ड्रॉप होगा बिकॉज़ 70 लोगों को वो लाइव
स्ट्रीम लोड ही नहीं होगा तो देयर इज अ
लाइक सडन ड्रॉप। तो अगर आप गेस्ट को
इनवाइट करते हो लोगों के पास आपकी लाइव
स्ट्रीम बहुत लैग करेगी।
ये तो नया ही है। ये पहले तो नहीं था।
हां ये उस दिन हमने देखा था और आई थिंक
अभी भी ऐसा ही है शायद।
ऐसा ही होता है। एनी टाइम आई गो लाइव विद
मनु
दी काउंट ड्रॉप्स टू लाइक टू। वो हम दोनों
ही होते हैं।
मुझे लगा ठीक है इंटरमीडिएट वर्क होगा।
उसके बाद फिर अभी मैं रिसेंटली लाइव
स्ट्रीम कर रहा था। देयर वास द काउंट वाज़
टेबल एट 80 ऑन इंस्टा। पीयूष सर को इनवाइट
किया। मुझे पता था वो ड्रॉप होगा
Instagram के बग के कारण एंड इट इमीडिएटली
ड्रॉप 23 एंड मेरे ब्रदर का मैसेज आया कि
तुम्हारी लाइव स्ट्रीम लोड नहीं हो रही
है।
जुकरबर्ग का वो बैठ के रील बना रहा है कि
मैं देखो वर्कआउट कर रहा हूं ये कर रहा
हूं। क्या ही करूंगा लाइव का।
सर यू नो मतलब Facebook एप्लीकेशनेशंस आर
लाइक टू बैड। टू उनका डेवलपर एक्सपीरियंस
तो
वो तो है कि बस वो चल क्यों रहा है? पूरा
मेटा ही प्लेटफार्म है। इनका मेटा का
एपीआई एक्सेस लेने के लिए पिछले एक महीने
से मैं स्ट्रगल कर रहा हूं और अभी भी वो
तीन तो अप्रूवल है उसमें तीन अप्रूवल्स
हैं अलग-अलग तरीके के जिसमें वो बाकी तो
डिटेल्स मांगते हैं। स्क्रीन रिकॉर्डिंग
भी मांगते हैं एक-एक फीचर की जो आप यूज
करने वाले हो। स्क्रीन रिकॉर्डिंग प्लस
डिस्क्रिप्शन लॉट ऑफ थिंग्स। और अभी भी वो
एक-एक करके अप्रूव करते हैं। इसमें लगेंगे
फाइव बिजनेस डेज, इसमें लगेंगे 10 बिजनेस
डेज। और जो फाइनल स्टेप है उसमें लगेंगे
14 बिजनेस डेज। तो अभी मैं फाइनल वाले
स्टेप पर स्टिल अटका हुआ हूं।
आप फिर भी एक अच्छी पोजीशन पर हो। मेरा तो
उन्होंने Facebook अकाउंट ही उड़ा दिया।
Facebook अकाउंट उड़ा दिया।
हां आपने रील नहीं देखी मेरी मैं आपको
भेजूंगा।
क्यों?
सो व्हाट सो व्हाट हैपेंड ना? मेरा एक
अकाउंट था Facebook का पर्सनल वाला। राइट?
आई हैव बीन यूजिंग इट फॉर 13 14 इयर्स।
लेट्स से।
तो क्या हुआ? तो मैंने उसके अंदर एक ऐप
बनाया। तो
ऐप वास वैरी सिंपल यार। मेरे को WhatsApp
की एपीआई चाहिए थी। तो मैंने अपना ऐप
बनाया। वेब टेस्ट किया। बट वो वेबक
रिसीविंग मैसेजेस के नहीं आ रहे बिकॉज़ यू
हैव टू टेक इट इनू अ लाइव कंडीशन।
तो मैंने उसको रिक्वेस्ट में डाला। जब
अगले दिन उठा दो मेल्स आई। पहला मेल योर
एप्लीकेशन वास नॉट अप्रूव्ड। मैंने कहा
ठीक है। सेकंड ईमेल उसके ऊपर योर Facebook
अकाउंट हैज़ बीन रिमूव्ड।
अरे भाई साहब
मेरा ब्रदर कह रहा है इतना क्या गंदा ऐप
सबमिट किया कि उनको तेरा Facebook ही
डीएक्टिवेट करना पड़ गया।
तो आई लॉस्ट एक्सेस टू दी Facebook अकाउंट
इटसेल्फ।
ओके। इमेजिन मी सपोर्टिंग लॉग इन विद
Facebook
स्टिल डू इट
अभी उनका नया आप नए वाले यूआई पे हो
डेवलपर ऐप में या पुराने वाले
नए वाले पे लेकिन नया वाला भी स्टिल इट्स
facebook डेवलपर वही है ना
डेवलपर Facebook.com हां वही
नए वाले में वो टॉगल ही नहीं है एप्लीकेशन
को लाइव करने का मुझे एपीआई से करना मैंने
अपने पोस्टमैन से लाइव किया अपने
एप्लीकेशन को
नहीं था उसमें में
मेरे बारे में नहीं है।
मेरी एप्लीकेशन वो लाइव है। जस्ट मैं उसका
शायद वो है कि मुझे लाइक एज अ खुद को एज अ
टेस्टर ऐड करना पड़ेगा पहले। लाइक आई कैन
नॉट गो लाइव विद द एक्चुअल लाइव यूजर जब
तक वो सारे अप्रूवल्स नहीं आते।
यस।
हां।
मेरे केस में वो है ही नहीं। आई टॉक टू
समवन। सो यू नो शी हैड अ लॉट ऑफ़
एप्लीकेशनेशंस पब्लिश्ड। तो मैंने कहा यार
इसको पूछता हूं क्योंकि उसके ऑलरेडी तीन
चार पब्लिश्ड है।
तो शी टोल्ड मी कि ये अभी अपडेट हुआ है
इनका यूआई। हम
तो तुम एक काम करो एक एप्लीकेशन बनाओ
पुराने यूआई में
हम
उसको लाइव करो उसकी कर्ल रिक्वेस्ट कॉपी
कर लो
और फिर उसको जाके पेस्ट करके अपने
एप्लीकेशन आईडी बदल दो दैट्स हाउ यू योर
एप्लीकेशन लाइव
ओके
नहीं मेरा ऐसा कोई दिक्कत तो नहीं आई
एप्लीकेशन तो हो गई थी लाइव
हां बट मेन ये बहुत बड़ा स्ट्रगल है एपीआई
एक्सेस वाला
अभी तो Android के अंदर भी सेम है ना
उन्होंने भी वाइप कोडिंग ये वो के अब करो
मैंने तो उसको रीट्वीट भी कर दिया मैंने
देखा था आपका ट्वीट हुआ।
लोग कह रहा है नहीं भाई हम ऐसे नहीं कर
रहे।
मैंने कहा और मैंने कहा 500 के अब मिलियन
स्लॉप Android एप्स आएगी। उन्होंने
रिप्लाई किया आपको।
वो रिप्लाई में लिख रहे हैं ऐसा नहीं है
भाई हम रिव्यु करेंगे। हम ऐसा करेंगे। आई
वास अबाउट टू रिप्लाई। मैंने कहा ठीक है।
ऑफिशियल लोग हैं नहीं करते हैं। भाई मैं
खुद का खुद ही रिवु कर रहा हूं। तुम किसी
और का कैसे रिवु करोगे?
Android में तो मैं ज्यादा देखता भी नहीं
हूं। देखो कुछ प्लेटफार्म में मैं नहीं
देखता हूं ज्यादा। जैसे मैंने Mac ऐप देखी
अगर मैं डेस्कटॉप ऐप पब्लिश कर रहा हूं।
Android वो Windows ऐप मैं देखता ही नहीं
हूं। Windows खुद की ऐप खुद नहीं देखता।
मैं क्यों वो OS नहीं देख रहा है खुद का।
मैं क्यों देखूं? तो आई जस्ट शिप इट
डायरेक्टली विदाउट इवन ओपनिंग द ऐप।
Android का भी यही है कि iOS में पब्लिश
हो गई ना। वहां पे सारे फीचर चल रहे हैं।
तो अस्यूमिंग कि एक्सो माइट बी डूइंग अ
गुड जॉब।
पर्सनल ऐप मैं शिप करता हूं। हां
प्रोडक्शन की जो किसी और क्लाइंट की उनको
तो रिगरस टेस्टिंग से जाती है। बट हां खुद
की फन ऐप है या कुछ इस तरह के तो इवन वन
ऑफ़ द गुड थिंग व्हिच आई लाइक iOS के अंदर
कि अभी तो एक्सो ना आपको प्रोफाइल
प्रोडक्शन देता है एक। सो आई डोंट हैव टू
पब्लिश माय एप्स टू जस्ट इंस्टॉल देम ऑन द
फोन। पहले बहुत होता था यह प्रॉब्लम।
या तो आप उसको सैंड बॉक्स में ही रखो।
उनका जो टेस्टिंग वाला पायलट आता है उसी
में रखो। नाउ आई कैन जस्ट पब्लिश इट। तो
एटलीस्ट जो मैंने यू टीम वाले जितने ऐप
बना रखे हैं आई कैन जस्ट बिल्ड अ
प्रोडक्शन और स्कैन करके दैट्स इट एक्सपो
में स्कैन करो एंड इंस्टॉल्स इन योर i
ईओएस
तो मुझे लगता है मुझे लगता है आधे लोग तो
इस स्टेप पे गिव अप कर देते होंगे कि
पब्लिश ही नहीं हो रही है लाइक मेटा
प्लेटफॉर्म्स वाली ऐप भी एंड इन पे और आई
थिंक ये बार उनके लिए बनाना जरूरी था वरना
तो अभी तक लोग डेली पब्लिश कर रहे होते
नईनई ऐप बना बना के
iOS का तो आई लव द बार यह सिंपल है $99 हर
ईयर दो हम
तो अगर आप पैसा बना रहे हो उस ऐप से हम
या फिर आपका सही में कुछ काम है तो तो आप
अगले साल दोगे वरना अगले साल आप गायब आपकी
एप्स गायब आपका अकाउंट गायब हटो
हम
लाइफटाइम एक्सेस वाले में दिक्कत है
Android में $25 दिया बोले कि अब मैं
आजीवन कुछ तो करूंगा
उसको दुनिया देखेगी तुम देखोगे मैं तो
नहीं देखूंगा
उनका अप्रूवल प्रोसेस भी कितना सिंपल है
Android का
कई बार तो पता है मैंने ऐसे भी देखा है कि
मैंने एक्सपो से पब्लिश कमांड दी और मैं
देख रहा हूं यार कहां से पब्लिश बटन है
देखा तो उसने ऑटो पब्लिश कर दिया है सब
अरे वो गई लाइव इतनी जल्दी कैसे गई
वेबसाइट थोड़ी थी
आईओएस इकोसिस्टम इज अमेजिंग यू हैव टू डू
टेस्ट फ्लाइट यू हैव टू डू टेस्टिंग
इंटरनल टेस्टिंग अलग एक्सटर्नल टेस्टिंग
के एक्सटर्नल टेस्टिंग का भी रिव्यु होता
है यू हैव टू टेल देम अ यूजरनेम पासवर्ड
कि इसको टेस्ट कर सकते हो एंड आफ्टर ऑल
दिस प्रोसेस योर एप्लीकेशन गोज़ फाइव। आई
मीन गेटिंग योर एप्लीकेशन ऑन द एप स्टोर
इटसेल्फ इज़ अचीवमेंट।
होता ही है ना ऐप डेवलपर जब हायर करने हो
और वो बोले कि मैंने iOS में एक ऐप पब्लिश
कर रखी है। आ जाओ हायर्ड डन इंटरव्यू।
अभी तो मेरे को मतलब हितेश सर से पता लगा
हमारा आएगा पक्का रिजेक्शन इस चीज का कि
यू आर सपोर्टिंग Google साइन इन बट नॉट
Apple साइन इन।
ओह 100 1%
हमको चाहिए हमारे सर क्लाइंट ही Google
वर्कस्पेस पे है ना
दिस इज अ सिंपल रूल और ये वन ओ वन रूल है
कि आप अगर ईमेल पासवर्ड लॉग इन कर रहे हो
यू हैव टू डू नथिंग एक भी सोशल प्रोवाइडर
है वहां पे तो Apple लॉग इन भी होना चाहिए
किस में ये Facebook एप्स में कह रहे हो
नहीं नहीं नहीं iOS iPhone
ओके ओके
बट सर हमारे केस में हम Google नहीं कर
रहे हैं वो जो कस्टमर है वो Google वर्क
स्पेस पे है ना वो उनके लिए साइन इन विद
Google विद देयर डोमेन है बट पता नहीं
उनका सिंपल सा है उनके टेस्टर्स को दिखा
Google लॉग इन Apple लॉग इन नहीं दिखा चेक
मार्क नॉट डन
दोबारा आओ
एंड सर वो देखा आपने नया अपडेट दिस इज अ
रियली नाइस वन तो आई हैव ओपन माय एजेंट
नाउ
Google विल YouTube विल नाउ फ्लैग द एआई
वीडियोस
मेरे पास भी हां कोई नोटिफिकेशन आया था आज
स्टूडियो में YouTube स्टूडियो में
क्योंकि बहुत सारे स्लॉग वीडियोस तो हैं
ही हैं बट आई एम लुकिंग फॉरवर्ड फॉर मोर
क्लेरिटी कि अगर एडिटर्स डी रोल यूज़ करते
हैं जो कि एआई से बने हुए हैं तो ऑब्वियस
सी बात है सिस्टम विल फ्लैग दैट आल्सो
हम
तो एंड द वे हाउ वर्डिंग इज कि इट विल
फ्लैग इट तो फ्लैग तो देखो अच्छी चीजों को
तो किया नहीं जाता है
हम
पर फिर वो लाइक वो रिकमेंडेशन में भी एक
अलग ही कैटेगरी में शो होगा वो एआई
जनरेटेड कंटेंट में
तो
बट सर मतलब इज इट ओनली फॉर द वीडियो
कंटेंट और इवन लाइक द डिस्क्रिप्शन एंड
एवरीथिंग आल्सो डिस्क्रिप्शन तो कैसे पता
लगाएंगे
आई आई थिंक सिर्फ वीडियो का ही आई थिंक
वीडियो का डिस्क्रिप्शन का तो आई डोंट
थिंक दे वुड बोदर मच
मतलब आई एम हाउ विल यू फाइंड डिस्क्रिप्शन
लाइक कब तक डबल डश
लाइक डिस्क्रिप्शन का ना ऐसा होता है कि
लाइक उसको एसइओ के थ्रू पनिश करते हैं वो
अगर वो थिन कंटेंट होता है तो एआई स्लॉप
होता है तो तो वो ऑलरेडी वो वो रैंक नहीं
होगा एसइओ में YouTube एसइओ में
आई यू अ लिटल समरी इन द डिस्क्रिप्शन
व्हिच इज ए जनरेटेड मतलब खुद की ट्रांस इज
दैट ओके
हां मतलब वो लाइक डिपेंड करता है किस तरह
का कंटेंट है देखो रूल ऑफ थंब ये होता है
इसमें एसइओ का YouTube एसइओ का मैंने कहीं
तो पढ़ा था कि जो आपके कीवर्ड जो आपका
कीवर्ड्स हैं जो टाइटल में है सेम अगर आप
यूज करोगे डिस्क्रिप्शन में इन द फर्स्ट
280 कररेक्टर्स और समथिंग और सेम कीवर्ड
आपका होना चाहिए शुरू के 30 सेकंड्स में
जो आप बोलते हो। सो दैट इट विल कम इन द
ट्रांसक्रिप्ट एज वेल। और सिमिलर उसमें
टैग में होना चाहिए। तो अगर ये सब चीजें
हैं तो अगर कंटेंट चल जाता है तो वो रैंक
कर देगा ठीक-ठाक।
तो डेड होना चाहिए हर जगह।
हां हर जगह डेड होना चाहिए। यस। अगर आपका
मेन कीवर्ड डेड है तो तो यस हर जगह डेड
होना चाहिए।
मेरे हिसाब से तो मैं मोस्टली मेरे
वीडियोस में टाइटल डालता हूं। एंड दैट्स
इट।
मतलब हर हर कंटेंट को देखो हर कंटेंट को
एसइओ की जरूरत है नहीं ना क्योंकि एसइओ इज
वन ऑफ द सोर्स जहां से आता है रीच बट इट्स
नॉट एवरीथिंग तो अगर आपका थंबनेल आपका तो
सर थंबनेल ही चलेगा डैड डैड आपका थंबनेल
और टाइटल ही काफी है तो आपको एसइओ की
जरूरत है नहीं किसी बीच में भी आपकी
मार्केटिंग तो आजकल Twitter वाली जनता ही
कर देती है
भाई वो मार्केटिंग ना मैं रात को नहीं
पढ़ता पता है
रेडिट भी है।
अच्छा रेडिट पे भी शुरू हो गई। ओके
भाई रेडिट बहुत खतरनाक है।
लेकिन रेडिट पे आपका चल रहा है उसमें
कंटेंट ये वाला।
अरे
रेडि पे मैं आता हूं। एक ने क्या रिप्लाई
किया हुआ? अरे ये पटियाला में यहां पर
घूमता है शाम को।
भाई साहब
तुम घर तक पहुंच गए लोग।
इट वास इट वास द एक्सैक्ट लोकेशन।
अरे भाई साहब पे जाता हूं वहां पे तो
मैं मैं सोच रहा हूं मम्मा को दिखाऊं
प्राउडली दिखाऊं कि कैसे दिखाऊं? मैंने
कहा छोड़ो
इसका स्क्रीनशॉट लेके भाई को भेज दो।
इन्वेस्टिगेशन में काम आएगा।
वाह।
अरे मैंने आपका इंस्टा देखा।
कांग्रेचुलेशंस ऑन 400 के।
400 500 के हो गए। 500 के क्रॉस हो गए
उसमें।
नाइस।
अरे नाइस। यस
500 के
मेरी फर्स्ट मेरी फर्स्ट रील जो चली लाइक
लोगों ने
मुझे लगा फॉलोवर्स
नहीं नहीं अरे फॉलोवर्स कैसे हो जाएंगे
फॉलोवर्स नहीं
मैं सोचा हमारे यहां पे भी अब बड़े
सेलिब्रिटीज आ गए हैं वो
नहीं नहीं सर मेरा वो हुआ कि लाइक एक रील
मैंने अभी बनाई कुछ दिन पहले तो मेरी कोई
भी रील नहीं चलती थी तो एक मैंने कुछ
थोड़े अलग ट्राई करा इस बार थोड़ा
रिलेटेबल बनाया
मैं मैं बताता हूं सर आपको देखो टिप्स
हां हां
एक रील बनानी है आपको
हम अरे
वो भी बनाई मैंने एक एक वो बनाई मैंने बट
लेकिन उसमें ऑफिस का इतना नहीं दिखाया बट
एक
यही तो कृपा रुकी हुई है
यही तो गलत कर रहे हो ना ब्रेकफास्ट देखो
लॉग इन दिखाना जरूरी है ब्रेकफास्ट दिखाना
बहुत जरूरी है अपना वर्क स्टेशन दिखाना
जरूरी है
वो भी आपने दिखाया
एक दिन एक दिन करेंगे वो भी
आपको करना क्या है वर्क स्टेशन पे सबसे कम
जाना है
अरे मेरा वर्क स्टेशन पे ही कम हूं हूं सर
यार मैं छ महीने में एक बार ऑफिस जाता हूं
मैं मेरे लिए बहुत मुश्किल है रील बनाना
ऑफिस जाके
सर तो एक दिन जाओ ना बस रिकॉर्ड ही
रिकॉर्ड रिकॉर्ड ही रिकॉर्ड
रिकॉर्ड ही रिकॉर्ड चलो ऐसा ही करूंगा एक
दिन एक दिन छुट्टी लेके ऑफिस की ऑफिस
जाऊंगा सिर्फ
जाऊंगा
Google वाले वो डायरी और वो जो क्या देते
हैं कोस्टर देते हैं ना सर
हां अरे यहां नहीं देते वो इंडिया में
देते हैं उनको पता है कहां चलेगा उस तरह
का वो लोग कहां शो करेंगे यहां नहीं देते
प्रिंट करवा लो खुद ही मतलब यहां पे मतलब
ऐसे ही रखे रहते हैं ऑफिस में जाओ उठाओ ले
लो जो चाहिए ले लो मैं ऐसा वाला हूं।
हां तो सर मैंने देखी सर बुक साइन करके दे
रहे हैं उनका अलग हो रहा है।
बुक साइन करके दी मैंने इस बार अपने मेरी
टीम
बढ़िया है सर
आप वो Google वाला कोस्टर लेके उसमें माइक
लगाओ आप जैसे मैं रैम में लगाता हूं ना
उससे आएंगे
ठीक
लेट्स डू दैट
सर आप डाल रहे हो वीडियोस डॉकर क्या होता
है क्या होता है
वो नहीं चलती यार किसी
पहली बात तो आप आप 60 सेकंड की रील में आप
पढ़ नहीं सकते कुछ भी अगर जो लोग सोच रहे
हैं कि हम Instagram पढ़ने के लिए जा रहे
हैं वो तो पॉसिबल
सोच ही नहीं रहा है कौन सोच रहा है
दूसरा वो अरे भाई मेरे को लोग मैं ये वाली
मैंने एक रील डाली ठीक है ये वाली रील
डाली मैंने कौन सी वाली मैनेजर वाली यही
ठीक है उसप कमेंट करके बोल रहा है कैन यू
पब्लिश एनी डेवो्स ट्यूटोरियल
भाई inा पे और डसिटी देखो लोगों की इनको
डेवो्स ट्यूटोरियल चाहिए Instagram रील पे
सर देखो सिंपल सी बात है कि डॉकर हो चाहे
कुबर्टनिटीज हो चाहे जावास्क्रिप्ट कोई
रेयरली कोई शौक से पढ़ रहा है। देखो अगर
जॉब की रिक्वायरमेंट ना होती
तो इनको कोई
सर डीएसए डेड हो चुका होता अभी तक डीएसए
अभी तक डेड हो चुका होता लिटरली अगर कोई
इंटरव्यू में ना पूछता तो
ये मजबूरी में पढ़ने वाले टॉपिक है डीएसए
डॉकर कब नेटिस देखो यार जीवन अच्छा चल रहा
है जो लोग सोच रहे हैं कि अपन देखो 10
15000 की सैलरी में मस्त है
क्यों ही डॉकर कुबरनेस पढ़ेगा वहां पे कह
रहा है बढ़िया चल रहा है
सही बात है
मजबूरी में पढ़ने वाले टॉपिक है इनको आप
Instagram में धोखे से ही पढ़ा सकते हो।
जैसे ईजी भाई अपना वो है ना कि अरे तुम जा
रहे थे पकड़ के लाओ तुम्हें मैं पढ़ा
दूंगा।
हां
सही करा भाई देखो लोगों को देखना वही है।
तुम देख वही रहे हो और मतलब लाइक
एल्गोरिदम कुछ नहीं है। एल्गोरििदम लोग ही
है। लाइक जो लोग देख रहे हैं वो चल रहा
है।
बात वही है सारी।
भाई लोगों को बता दो यह प्री रिकॉर्डेड
नहीं है। लोग सोच रहे हैं प्री रिकॉर्डेड
है। हम
अरे एआई
है ना हम वी आर ए भाई।
तो प्र शेयर कर दो फिर लोगों को थोड़ा है।
प्र्ट शेयर कर दो। खुद भी बना लेंगे सारे।
ठीक है। टूक कोर्स सी टू सी यू
सी अरे ये जजी लैंग्वेज है। टूक कोर्स
सीयू ऑन 295 29th ऑफ
टॉक दिस एआई सिस्टम डिजाइन।
टॉक टॉक इज चीप।
ओके
मैं समझ गया हूं। मैं अलाइन कर गया हूं।
ओके
टॉक स्माल
ओके
अलग डिकोड करना पड़ता है।
गजब लोग हैं यार पीयूष भाई का मेटा
ग्लासेस की स्टोरीज मस्त होती जिम वाली।
किसकी है आपकी? ये आपकी जिम वाली स्टोरी
मैं नहीं डालता क्योंकि मैं भी जिम नहीं
जा रहा हूं। तो आपकी है
अरे आज तो मैं भी जिम गया था। सुबह-सुबह
जो कारनामे हुए ना आज तो मैंने क्या ही
देखे हैं आज तक गजब
क्या
मैं आज गर्मी हो रही थी बहुत तो मैं
सुबह-सुबह जल्दी उठ गया इतना जल्दी कि मैं
जिम पहुंच के इंतजार कर रहा हूं कि यार और
जबकि मेरा जिम अच्छा हाईफाई जिम है तो
खोलेगा कब यार तो फाइनली वो आया बोला अब
वो अब बंद जिम है तो ऑब्वियस सी बात है वो
हीट अप हो ही जाता है थोड़ा और ग्लासेस
वगैरह ये सब लगते हैं तो ठीक है पहुंचे तो
वहां थोड़ा हीट हो रहा था मैंने कहा यार
थोड़ी देर वॉक कर लेते हैं अभी नहीं कर
रहे इतनी में फिर एक एक बंदा और आ अब जिम
में तीन लोग वो जिम जिसने ओपन करा वो अपना
कुछ रजिस्टर वगैरह करने चला गया। मैं देख
रहा हूं यार गर्मी तो यहां भी हो रही है।
मन तो नहीं कर रहा कोई एक्सरसाइज का। इतने
में वो भाई साहब चढ़े ट्रेडम मिल पे। मैं
घूम रहा इधर-उधर फोटो खींच लेते हैं। ये
कर लेते हैं। कुछ काम तो है नहीं और जिम
में भी। इतने में आवाज आई धड़म।
क्या फेंक दिया? देखा तो गर्मी से वो आदमी
बेहोश ही हो गया। ओ अब मेरे तो दिमाग में
वही आया कि जो मैंने स्टोरीज देखी है कि
जिम में निपटते हैं लोग। तो मैं कहा भाई
साहब गया तो नहीं।
फिर भागे उसके पास में
अब बताओ ऐसे में जिम जाने का मोटिवेशन
कैसे आएगा बताओ
फिर उसको उठाया करा कैसेसे फिर उससे बात
करी कि भाई कहां रहता है क्या करता है
तेरे को घर छोड़ जाते हैं तो फिर मैंने
कहा चलो छोड़ जाते हैं मैंने कहा देखो
अपने पास है स्कूटी बैठा लो छोड़ आते हैं
उसको
फिर उसने बोला नहीं सर मैं गाड़ी लेके आया
हूं तो फिर जिम वाला बोला कि तेज मैंने
कहा देखो मैं चला तो लूंगा पर मैं स्लो
स्लो चलाता हूं ठोकूंगा नहीं कहीं बट ऐसे
नहीं और मैंने कहा इसकी तो Mercedes और तो
मैंने कहा धीरे-धीरे चलानी पड़ेगी ना वरना
ये वापस बेहोश हो जाएगा टोक दी कहीं तो तो
फिर जिम वाला बोला कि भैया आप रुको मैं
इसको छोड़ के आता हूं मैं ठीक है अब मैं
जिम में अकेला अब वो एक गिर गया वहां पे
मैंने कहा यार अभी मैं ट्रेडमल पे चढ़ा अब
मैं गिर गया अगर तो मेरे को तो उठाने वाला
भी कोई नहीं है
मोटिवेट हो गए सर लोग
फिर
लोग और दो चार आ गए फिर मेरा वो जिम वाला
छोड़ के लिफ्ट से ऊपर आ ही रहा था इतने
में एक और महिला वो कर रही थी वो वहां पर
बैठ गई एकदम से नीचे कह सर मेरे को चक्का
मैंने कहा जल्दी आओ दूसरा भी कैंडिडेट है
इसको छोड़ के आओ
ये किया मैंने सुबह-सुबह और फिर मैंने कहा
अब क्या ही जिम करें फिर वो कह रहा है सर
अब क्या ही जिम करें मेरा भी मन नहीं है
आज तो छोड़ो सर अब हो गया मेरा तो आज
मैंने कहा मेरा भी हो गया मैं भी गिर जाता
हूं फिर
यही बात है जिम जाने से रोक लेती है मुझे
आज मैंने तो डेड लिफ्ट की है
नहीं लिफ्ट किसी और ने किया। मैं रेडलिफ्ट
कर रहा था।
अब मैं लिटरली बैठ के घूम के आया हूं। फिर
आते टाइम मैंने कहा छोड़ो यार गुलाब जी की
चाय पीने चलते हैं। चाय ठीक है अपने
फिर एक चाय बंद मस्त कम है। हटाओ यार याद
आ रही है। ये किया है मैंने आज।
सर बट सुबह मतलब मैं भी जाता था दो साल
पहले सुबह-सुबह 5:00 बजे जिम बट वो सुबह
एक अलग गर्मी होती है मतलब इट्स अ सफोगेशन
वो रोड से ऐसे आ रही होती है गर्म हवा ना
मतलब चल नहीं रही होती है हवा इट जस्ट हीट
इन द एयर वै बैड एक्सपीरियंस
है बहुत ज्यादा
हां और वो एकदम से जब जिम खुलता है ना सम
सफोगेशन जस्ट हिट्स योर फेस बिकॉज़ एसी भी
चलते-चलते चलेगा तो मेरे साथ यही होता था
पहले तो वहां पे जाके खड़े रहो कब आके कोई
खोलेगा
मैं तो यूजुअली इस टाइम पे तो पता नहीं
कैसे मैं जल्दी पहुंच जाता हूं। अदरवाइज
मेरा फेवरेट टाइम है जिम जाने का 3:00
बजे।
3:00 बजे
2:00 बजे 3:00 बजे के आसपास जाओ। पूरा जिम
आपका है। एंड सरप्राइजिंगली वही और दो लोग
आ रहे हैं जिनके वो सब वो नहीं बनाते हो
रील कि देयर आर मिस्ट्री पीपल हाउ दे आर
डूइंग जिम एट 3 ओ क्लॉक। वो हाउ दे अर्न
वो वाले स्लॉट में जाओ।
सेम सेम सेम। मैं भी दो बजे जाता हूं। एंड
जिम इज काइंड ऑफ फुल आजकल जो मैं देख रहा
हूं। तो मेरा कभी-कभी मन करता है इनसे
पूछने का कि भाई तुम क्या करते हो?
तो मैंने ब्रदर को पूछा वो कह रहा है इस
टाइम बेरोजगार लोग आते हैं।
तीन-4 बजे बेस्ट टाइम है जिम में कोई
सर्कस नहीं अब खाली पूरा आपकी ही पूरी
बट सर यू कैन ट्राई लाइक वन और 2 ओ क्लॉक
कार में जाना पड़ेगा लेकिन
अभी तो नहीं जाऊं मैं इस टाइम पे कार मैं
चलाता ही नहीं ज्यादा अपन स्कूटी वाले हैं
एक्टिवा रक्स
यू शुड टेक दैट कार वो कौन सी थी एमजी की
जो थी ना छोटी छोटी वाली आई फॉरगॉट द नेम
जो इन्होंने दिखाई थी वो इलेक्ट्रिक
इलेक्ट्रिक वाली वो छोटी सी है ना
कॉम्पैक्ट है मतलब इट्स बेसिकली एक्टिव ऑन
फोर व्हील्स
चार पहिए होते आप उतने तो नहीं जा सकते
जैसे आप एक्टिवा पे जाते हो
चार पहिए आते ही डिसेंसी आ जाती है
नहीं चार पहिए आते ही डिसेंसी आ जाती है
और क्या
गाड़ी पे डिपेंड रहता है सर हार के भी चार
ही होते हैं
उनके सिर्फ म्यूजिक अलग चलता है ना वो
धंधा चलता है उनके
Maruti फाड़ देंगे वो पैसा टाइप
फोर इयर्स ऑफ एक्सपीरियंस इन बैक एंड एंड
इंफ्रा पython के इट एस काफका क्लाउड डू
बिग टेक एंड मिड साइज कंपनीज़ एक्सपेक्ट यू
इन स्पेशलाइज इन वन नीश बाय नाउ और इज़ बैक
एंड प्लस इंफ्रा यार ये अपनी नॉलेज फ्लट
कर रहा है मैं बता रहा हूं
पython
काफका और क्लाउड तो बोले ऐसे बोला है कि
देखो कोई सा भी दे दे देना स्प्रिंकल कर
देना डोंट केयर जीसीपी एब्ल्यूएस देना आई
आगे भी लिखा है सर बैक एंड प्लस इंफ्रा
ओवरलैप वैल्यूड
आस्किंग फॉर यूएस मार्केट
देखो इतने सारे जो वेरिएबल डाले हैं ना कि
यूएस मार्केट ये वो अरे तुम मुझे बताओ
अमीरों वाले बताओ उधर
हां 400 के $500 के वाला हूं मैं
$10 की सुपर चैट की है तो भाई अच्छा सेटल
तो है
400 के 500 के वाली नॉलेज चाहिए क्योंकि
देखो हमने क्या है इंटरनेशनल कैंडिडेट
बुला लिए कनाडा से
तो आउट ऑफ कर सी कि देखो यार वो बोलेंगे
अभी कि यार ये क्या होता है रुपीस व्हाट
इज रुपीस यू पीपल व्हाट इज रुपीस
डॉल
अरे टुडे समवन आस्क मी ऑन Instagram दैट
वाज़ अ क्वेश्चन मैंने सोचा था आपसे
पूछूंगा तो इफ समवन इज़ 18 ईयर ओल्ड वुड यू
रेकमेंड हिम मूविंग आउट टू कनाडा और स्टे
इन इंडिया
यार आई वुड से
अगर हां मतलब 18 इयर्स पे जा सकते हो आई
आई वुडंट सजेस्ट एनीवन टू गो इन 30ज लाइक
अगर इंडिया में वेल सेटल्ड हो इंडिया में
जॉब है फाइनेंशियली कोई दिक्कत नहीं है तो
आई डोंट सी अ पॉइंट बट हां अर्ली ऐज पे
मतलब किसी भी कंट्री में मूव होना इज अ
गुड थिंग नॉट जस्ट
थिंग देखो भाई एंड
ठीक है काट लो अब इसकी भी क्लिप काट लो
तुम प्रॉब्लम देश नहीं है भाई प्रॉब्लम
पैसा है
पैसा जिस देश में जिस जगह में बन जाए वहां
लाइफ अच्छी हो जाती है तो सोच बाहर जाके
अच्छी हो जाए नहीं होगी भाई
नहीं पता है कुछ कुछ लोग कुछ लोग इसमें
कुछ लोग ये गलती करते हैं लाइक आई हैव सीन
पीपल जो अपने लाइक 40ज में है उनकी फैमिली
है बच्चे भी बड़े हो गए हैं और वो इंडिया
में वेल सेटल्ड जॉब छोड़ के वो मूव आउट
मूव हो जाते हैं कनाडा यूएस सोचते हैं कि
वहां पे ज्यादा पैसा कमाएंगे ज्यादा
ज्यादा सेविंग होगी। नहीं होता भाई। लाइक
इट्स लाइक जो आपकी सेविंग होती है वो
कंपाउंड कंपाउंड होती है ओवर द इयर्स। ऐसे
नहीं होता कि लाइक आप इतनी लेट एज में आप
मूव इन लाइक यू हैव टू स्टार्ट फ्रॉम द
स्क्रैच। आप कहीं पे भी मूव हो रहे हो। तो
अगर इंडिया में
हां अगर इंडिया में अच्छी जॉब है, अच्छा
पैसा है तो आई डोंट सी अ पॉइंट बट ठीक है।
सबकी अपनी प्रायोरिटीज होती है। किसी को
टू एक क्यूआई में सांस लेनी है तो दैट्स अ
डिफरेंट थिंग।
ये तो सब एककेए वगैरह सब क्लीन हो जाता
है। देखो प्रॉब्लम पैसा है। प्रॉब्लम
आइडेंटिफाई करो। अगर आप है
तो आप अच्छा फार्म हाउस लेके अच्छा सा
यहां पे भी रह सकते हो। एंड देयर विल बी
गुड एवाई देयर।
यस।
एंड अगर आपके पास नहीं है तो आप कनाडा हो
चाहे लंदन हो वहां पे भी आप अच्छा जीवन
नहीं। अभी मेरा एक फ्रेंड है। उसका
स्टार्टअप एक्वायर हुआ था दो साल पहले 30
मिलियन डॉलर में। और उसका यही था कि
स्टार्टअप एक्वायर इसी पे होगा एंड देन यू
हैव टू मूव। वो लेट एज में है अपना
ऑलमोस्ट 38 39 में वो कह रहा है ठीक है ना
30 मिलियन बहुत है कहीं सेटल हो जाएंगे
30 मिलियन डॉलर में तो बहुत सारे एयर
प्यूरीिफायर भी आ जाएंगे
कहीं भी कहीं कहीं भी यस
तो प्रॉब्लम वो नहीं है देखो यहां पे भी
इंडिया में अगर आप कंपनी बेच देते हो अपनी
200300 करोड़ में 500 करोड़ में तो यहां
भी एक्यू साफ हो जाता है आपके लिए तो
यस
प्रॉब्लम पैसा है भाई पैसे को सॉर्ट करो
पहले
सही बात है
हितेश सर पीयूष सर क्वेश्चन फॉर यू
बंदे ने साफ लिखा है देखो यूमी वाला
लॉलीपॉप मत देना हमें
पीयूष के चैनल पे आके मैं कुछ ज्यादा ही
रॉ हो जाता हूं
मेरे चैनल पे आजकल मैं रॉ चल रहा हूं
अरे सर जजी नहीं YouTube 50 कैरेक्टर
लिमिट विद ₹40
ओके ये भी सही है।
भाई को भाई को ₹40 अलग से खर्च करने पड़े
तुम्हें बताने के लिए।
मैं कह रहा हूं ना प्रॉब्लम पैसा है भाई।
YouTube हो देश हो
यही अगर ₹200 देते तुम भर के लिख सकते।
तुमने भाई की ईगो हर्ट कर दी ज वाली
लैंग्वेज बोल के। उसने कहा ये लो ₹40 और।
अब मैं तुम्हें बताता हूं क्या था
क्वेश्चन मेरा।
अरे अरे मैं ये सोच रहा हूं सही बात है।
ज्यादा कररेक्टर लिमिट फ्री वाले लिख रहे
हैं।
हां। 40 देते ही कररेक्टर लिमिट चालू हो
जाती है। फ्री में ज्यादा लिख रहे हैं
लोग।
ओ ऐसा है क्या भाई? फ्री में लिखो। फ्री
में लेकिन तुम क्वेश्चन नहीं कर रहे ना
फिर उनके
हां
वो स्ट्रेटजी है ना फिर।
यस।
अरे बाय द वे वो ओनली फैंस का डाटा लीक
हुआ पीयूष। तुम्हें तो पता ही होगा। ओ
कहां?
पीयूष बोल रहे हैं मैं अपने सारे रोटेट
करता हूं क्रेडेंशियल से भी सब कुछ।
अरे डाटा लीक हुआ है या कंटेंट
गुड क्वेश्चन
योर क्वेश्चन हर्ट नोबडी
कंटेंट ऑलरेडी लीक्ड है
अच्छा डाटा मुझे सॉरी मैं थोड़ा कंटेंट
लगा मुझे
ये सूरज ने किया होगा मैं बता रहा हूं ये
शकल से मुझे लगता है लड़का ये हरकत कर
सकता है ये
अरे भाई अच्छा इसके अलावा
स्टारलेट आल्सो गॉट पोंड
वाओ
तो यस एनीबडी हु यूज़ राउटिंग सिस्टम और
बिल्ट ऑन टॉप ऑफ द राउटिंग सिस्टम और
स्टारलाइट व्हिच इज़ ऑलमोस्ट एवरीवन
इंक्लूडिंग फास्ट एपीआई तो डायरेक्टलीस्ट
एपीआई वाज़ नॉट हिट
तो बट हां अभी चल रहा रहा है थोड़ा
कल देखा था सुबह देखा था मैंने ये
स्टारलेट वाला तो
ऐसा डेटा होता है लीक राइट द डेटा
कॉम्प्रोमाइज एंड ऑल तो आई मीन इट्स मोर
अबाउट योर पर्सनल इनफेशन लाइक ईमेल नेम
प्रोफाइल इमेज एंड ऑल राइट पासवर्ड एंड ऑल
तो मतलब आई एम जस्ट थिंकिंग कि वो तो वैसे
भी द प्रीटी ऑब्वियस थिंग हैशड वगैरह ही
होते हैं राइट पासवर्ड तो हैशड ही होता है
वो क्योंकि पीआईआई का भी रूल है ना ईयू
में और इन सब में कि आपकी पर्सनली
आइडेंटिफायबल इंफॉर्मेशन नहीं आनी चाहिए।
ओके ओके
क्योंकि अभी हमने भी ना लर्न पे सॉक टू
कंप्लायंस पूरा करवाया था।
हम तो देयर आर लॉट ऑफ थिंग्स इन द सॉक टू
कंप्लायंस कि आपके जितने ईमेल्स हैं पूरे
वर्क स्पेस में एवरीबडी शुड हैव अ टू
फैक्टर ऑथेंटिकेशन।
कितने दिन में पासवर्ड रोटेट हो रहे हैं
उसकी पॉलिसीज चाहिए। इवन ऑफिस अगर आपके
पास ऑफलाइन है तो देयर नीड्स टू बी अ थंब
प्रिंट। उसके बगैर आपका शॉक टू कंप्लायंस
नहीं होता है। मेनी सच थिंग्स
राइट राइट
कंप्लायंस अपने आप में अरे बाप रे हमने भी
अभी सॉट का करवाया था तो फिर उन्होंने
हमारे वो कार्ड एक्सेस बनाए थे
कि
बहुत सारे बहुत सारे मेनली तो शंकर ने ही
देखे थे वो क्या-क्या हो रहे थे उसमें
बहुत सारा होता है तो एनीवेज डोंट गो टू
ऑफिस और एनीवेयर बट हां बहुत सारे थे मुझे
तब पता लगा था मेरा ईमेल बंद हो गया था
मैंने कहा तुमने मेरा ईमेल बंद कर दिया
बोला अरे वो कंप्लायंस है रिसेट कर ले
उसको वहां
अलग से $2 और आए हैं। सर मेरे को ना एक
टेक्निक पता लग गया। कोई भी क्वेश्चन को
ना फुल्ली कंप्लीट मत करो।
फिर आएगा उसका फिर फॉलो अप आता है।
दे दो फिर अब आंसर दे दो। भाई जेनुइनली
पूछ रहा है। अब
नहीं नहीं मैं रुको दोबारा ढूंढता हूं। वो
कौन सा था डॉलर्स वाला? दिस इज द वन।
डॉलर्स वाला।
डॉलर ज्यादा अलग से दिखता है ना? अरे भाई
मतलब आई वुड से कि आपको अच्छी नॉलेज है बट
एक चीज में स्पेशलाइजेशन मतलब कर लो एक
चीज में एटलीस्ट राइट एंड इंफ्रा इज़
समथिंग दैट यू शुड नो। बाकी देखो यार यू
शुड नो हाउ टू गेट थिंग्स डन विद क्लॉड।
आई थिंक दैट्स अ न्यू स्किल। सो यू हैव टू
शिप फास्ट। डजंट मैटर हाउ मच शुड
अंडरस्टैंड नेटवर्किंग वेल। हाउ
नेटवर्किंग इज़ डन। प्राइवेट वीपीसीस क्या
होते हैं? पब्लिक वीपीसीस क्या होते हैं?
एंड ऑन द एप्लीकेशन साइट यू शुड बी एबल टू
ऑर्केस्टेट थिंग्स यूजिंग एआई वेरी फास्टर
दैट्स हाउ द वर्ल्ड इज मूविंग नाउ बट आई
मीन हितेश सर एंड पीयूष सर यू टेक एज
सीनियर आप होते जाते हो ना तो यू हैव टू
पिक अप सम ऑफ बिकॉज़ देखो एक पॉइंट पे आने
के बाद ना आई आल्सो नो अ लॉट ऑफ़ बैक एंड
इंफ्रा बिकॉज़ हम भी मैनेज करते हैं। एंड
पीयूष सर आल्सो नोज़ अ लॉट ऑफ़ बैक एंड
डेवलपमेंट पार्ट आल्सो। बट एक पॉइंट के
बाद ना एक लाइन ड्रॉ करनी ही पड़ती है कि
यार आई विल गो विद दिस वन। दिस वन सूट्स
मी बेटर और दिस वन जेल्स मी बेटर। तो इदर
यू हैव टू पिक कि ठीक है यार आई विल
कंटिन्यू वि द बैक एंड जर्नी। आई विल बिकम
अ प्रो बैक एंड डेवलपर और यू हैव टू पिक द
जर्नी कि ठीक है यार अभी बहुत डेवलपमेंट
हो गया है। आई विल प्रोब्ली स्विच इन टू
डेवोप्स रोल और अ क्लाउड रोल मोर।
तो यू हैव टू पिक योर पाथ। डेफिनेटली
नोइंग ऑल ऑफ़ देम हेल्प्स। उसके बगैर तो
नहीं मूव कर सकते आप। बट देयर इज यूजुअली
वन पॉइंट कि इसके बाद बोलना पड़ता है कि
यार अभी मैं जा रहा हूं उसी तरफ सारे तो
आई विल डू द सर्टिफिकेशंस कुबर्निटीज
एग्जाम वगैरह व्हाटएवर इज देयर आई विल गो
इन दैट साइड और आई विल गो इनू द डेवलपमेंट
साइड सो पिक वन साइड इट इज द टाइम
देखा सर दिस इज व्हाट आई वास टॉकिंग अबाउट
40 40 40 ₹120 हो गए। अब अब कर दो।
नहीं एक जगह ना आपको पता ही नहीं है। अभी
इसके बाद अभी होगा हिसाब।
अभी मारवाड़ी पर्ची जाएगी अभी सब
हम वो ऐप वेप पे विश्वास नहीं करते कि ऐसे
कंट्रीब्यूशन
पर्ची पे जाता है।
बताओ सर डेवो्स को नॉट यू डेमी।
पीयूष सर जब मन करे तब
यह अभी अनाउंस कर दे तो मैं अभी लगा दूं
ऐसे बेच।
अरे सर मेरा वही है। मेरा थोड़ा टाइम का
पंगा है मेरा और कोई दिक्कत नहीं है। मैं
तो कभी भी कर लेता।
मैंने आई थिंक फर्स्ट वेब कोर्ट लगाते ही
सबसे पहले पीयूष सर को पूछा था सर डेवो्स
लगा लें क्या?
मेरे बस सर टाइम का पंगा है मेरा। बच्चे
हैं छोटे उनको टाइम देना होता है और बस
फिर
जॉब भी है।
नया प्रोडक्ट भी आ गया है।
प्रोडक्ट भी है। जॉब भी है। एक दो
प्रोडक्ट और भी आ रहे हैं और बहुत सारी
चीजें चल रही है।
अरे नाइस एक दो नए और थोड़ा सा सर बताओ इन
लीक तो करो थोड़ी।
बस वही है जिसके लिए मेटा का कर रहा हूं
मैं। एपीआई एक्सेस वगैरह तो प्रोडक्ट रेडी
है। टेस्टिंग ऑलरेडी चल रही है उसकी। एक
बार बस ये अप्रूव कर दे तो मैं लाइव कर
दूं उसको।
आप लोगों को तो एक्सेस मिल ही जाएगा पहले
दिन ही।
अच्छा वो वाला ही ऐप है जो यू टोल्ड मी यू
आर वर्किंग ऑन।
हां तो इट्स लाइक Instagram स्पेसिफिक टू
Instagram लाइक रील्स स्ेड्यूल करना, मेटा
डेटा जनरेशन ऑटोमेटिकली
एंड देन कैरोजल जनरेटर एवरीथिंग उसमें सब
रहेगा।
डीएम्स मैनेजमेंट है क्या उसमें?
डीएम मैनेजमेंट विल बी कमिंग लेटर ऑन। अभी
लाइक एमवीपी में नहीं डाल रहा मैं उसको।
मैं यही बना रहा था सर। वो जो मेरा अकाउंट
गया ना Facebook का।
ओके।
मैंने तो दूर-दूर तक पंगा भी नहीं लिया कि
देखो Instagram की एपीआई वगैरह जहां लगेगी
ना आई तो डोंट इवन वांट टू टच दैट थिंग।
अब वो डीएम मैनेजमेंट आई विल पे टू समबडी
बट वो पंगा नहीं लूंगा। वो अप्रूवल ही
नहीं आता तो मैं क्या ही करूं उसमें।
मेरा ऑलमोस्ट मेरा अप्रूवल हो गया है।
जस्ट एक लास्ट स्टेप बचा है। तो आई एम
वेटिंग ऑन दैट। वो हो जाए तो अरे बहुत
डॉक्यूमेंट्स भी बहुत मांगे इन्होंने।
बिजनेस वेरिफिकेशन के लिए इतने
डॉक्यूमेंट्स मांगे दुखी कर दिया।
इंडिया में तो जीएसटी सर्टिफिकेट भी लगता
है। यू हैव टू बी रजिस्टर्ड।
तो हां मतलब मेरे पास लाइक आई हैव माय
बिनेस रजिस्टर्ड ओवर इंडिया एज वेल।
तो उसके मैंने सारे कॉरपोरेशन
डॉक्यूमेंट्स मेरा यहां पे जैसे इंडिया
में जीएसटी होता है। यहां पे एचएसटी होता
है तो एचएसटी सर्टिफिकेशन सब दिया। सब सब
मांगा उन्होंने एड्रेस चेंज सर्टिफिकेशन
सब कुछ दिया है। उसके बाद भी वो एक-एक
करके एक-एक करके ये और चाहिए। चाहिए और
चाहिए तो उसमें टाइम लग रहा है।
इतनी वेरिफिकेशन वाले तो वीजा के लिए नहीं
कर रहे।
लेकिन आई थिंक उनको वो करना ही पड़ेगा।
बाकी वही है वरना फिर लाइक वही बात है ना
कि बैरियर टू एंट्री उनको कुछ तो रखना ही
पड़ेगा ना।
इतनी क्या रखनी है कि अपना एप्लीकेशन
एप्लीकेशन करो पोस्टमैन से। प्रूव दैट यू
आर अ डेवलपर। ये कैप्चा है।
कौन सा वाला कांड था उनका जब उसके बाद
एपीआईपी इनकी हुई थी। कौन सा एनालिटिका था
वो?
कौन
कोई तो था कमेंट कमेंट में बता देंगे कोई
तो इनका Facebook वाला कांड हुआ था उसके
बाद से तो एपीआई इतनी स्ट्रिक्ट हुई है
कौन सा एनालिटिका वाला कांड था वो वही तो
था
उससे पहले इतनी स्ट्रिक्ट नहीं थी एपीआई
अभी आप कह रहे हो तो मेरे को कुछ तो ब्लर
ब्लर याद आ रहा है कि कुछ तो हुआ था
Facebook एपीआई को लेके
कैमब्रिज एनालिटिका
कैंब्रriज एनालिटिका यस कैमब्रिज
एनालिटिका तो ये कंपनी थी कैमब्रिज
एनालिटिका गलती Facebook की कुछ नहीं थी
उन्होंने अपनी एपी एपीआई जिस-जिस पर्पस से
ओपन कर रखी थी। इवन आई वास यूजिंग सम ऑफ द
एपीआई। तो मेरा एक कोहोट होता था। इंडिया
में नहीं चला वो कोहोट कभी भी मतलब ल्च ही
नहीं करा। तो यूएस में एक स्पेशलाइज्ड
मोबाइल डब का कोहोट होता था वि यूज टू टीच
अबाउट हाउ टू बिल्ड अ लोकलाइज्ड टेंडर और
उसके अंदर आप Facebook की सारी ग्राफ
एपीआई से लोकेशन वगैरह सब कुछ लाते हो
क्योंकि एक एपीआई कॉल में सब कुछ आ जाता
है तो यू कैन जस्ट स्प्रेड द रेडियस और उस
रेडियस में लोग आपको राइट स्वाइप लेफ्ट
स्वाइप करते हैं। तो इट वास अ वेरी फन
कोहोट टू लर्न अबाउट द लोकलाइज्ड एपीआई
इवन अ कनेक्शन मैकेनिज्म एल्गोरिदम और
काफी यूएस के लोग अच्छा $200 पर सीट जाता
था वो तो अच्छा था वो एंड तब ये कैमब्रिज
एनालिटिका कांड हुआ क्योंकि सेम एपीआई वो
भी यूज़ कर रहे थे। अब आपकी अगर लोकेशन तक
एपीआई से आ जाती है वीवर तो बिल्डिंग इट
फॉर फन। हमने कभी ऐसा सोचा ही नहीं कि
डाटा कलेक्ट करें या कुछ। बट जितने यूजर
आते थे वो भी एपीआई लेते थे। ग्राफ क्यूएल
भी सीखते थे और बनाते थे और आसपास कोई
होता था तो वह स्वाइप वगैरह यह सब करते
थे। इट वास वै फन।
अब हुआ यह कैंब्रिज एनालिटिका कांड। तो
सारी की सारी एपीआई इतनी रेस्ट्रिक्ट हुई,
इतनी रेस्ट्रिक्ट हुई कि मैंने मेरा कोहोट
ल्च कर रखा था। आई थिंक दो या तीन दिन हुए
थे। कुछ 810 सीट्स हो भी गई थी उसमें। अब
उन्होंने सारी एपीआई वगैरह रेस्ट्रिक्ट कर
दी। देयर वाज़ नो वे टू एक्सेस। अब पूरा
कोहोट ही बेसिस पे उस पे है। तो आई हैड टू
रिफंड एवरीवन कि यार वो वाला तो नहीं है।
अब वी हैव टू फिगर आउट सम अदर प्रोजेक्ट।
तो दैट्स व्हाई आई रिमेंबर कि हां ये कांड
हुआ था और मैं भी फटा था उसमें।
ओ इन 2018
और ये इतना बड़ा मैसिकयर था ना Facebook के
लिए कि Facebook की गलती कुछ नहीं थी।
किसी ने एपीआई से आपका पूरा डाटा डंप करते
रहे एंड दे वर यूजिंग इट फॉर ऑल द डिफरेंट
पर्पस रीज़न। तो Facebook सिर्फ
जस्टिफिकेशन देता रह गया कि यार हमने नहीं
करा है कांड। उन्होंने कहा नहीं आपके
एपीआई है आपके वो कैमब्रिज एनालिटिक ये है
वो। वो कंपनी तो चलो खत्म हो गई। बट उसने
इतना डैमेज दिया ना Facebook को। शेयर
प्राइसेस टैंक हुए थे उस टाइम पर। उस टाइम
पर मेरे शेयर्स थे कुछ Facebook के मेरे
पास तो वो सब ऐसे टैंक हुए थे खतरनाक सब।
मैंने कहा भाई बेचो निकलो यहां से।
तभी उन्होंने इतना स्ट्रिक्ट कर दिया। अभी
लाइक आप जो भी उनसे एपीआई एंड पॉइंट्स भी
अगर यूज कर रहे हो तो एक-एक एंड पॉइंट की
आपको स्क्रीन रिकॉर्डिंग भी भेजनी है।
लाइक हाउ आर यू एक्चुअली यूजिंग इट?
एंड दे आल्सो एव्री मंथ उनका वो भी है
साइकिल भी है कि उसके बाद वो आपके टेस्ट
भी करते हैं, ऑडिट भी करते हैं हर एक को।
हम
यस हां उसमें एपीआई कॉल्स ऑडिट भी है
उसमें
सोचो ना सीओ को वहां पर कोर्ट के सामने
जाके जस्टिफिकेशन देना पड़ गया कि यार हम
नहीं कर रहे हैं भाई
मतलब ऐसा है ना सर आई थिंक दे हैव अ ग्राफ
डेटाबेस राइट काइंड ऑफ़ अ थिंग तो वो अभी
मैं साथ-साथ पढ़ रहा हूं आई डिडंट नो अबाउट
दिस केस तो वो हुआ क्या कि लाइक इफ पीयूष
यू आर कमिंग ऑन टू माय प्लेटफार्म आई कैन
पुल डेटा ऑफ योर फ्रेंड्स मतलब इट्स अ
कैस्केडिंग इफेक्ट ना
हम तो मतलब आपने तो कंसेंट दे दिया कि
मेरा डाटा ले लो बट आपके डेटा से आगे आपके
फ्रेंड्स का भी कंसेंट आ गया ना हम
तो दैट वाज़ अ कैस्केडिंग इफेक्ट ओके एंड
दैट दैट वास द फन थिंग टू बिल्ड ना इन द
लोकल टेंडर कि आप और आपके तो आपके सर्किल
में है इफ यू राइट स्वाइप देम और लेफ्ट
स्वाइप देम ना तो यू कैन रीच देम कि यार
इस फ्रेंड प्लीज मुझे इसको इंट्रोड्यूस कर
दो तो दैट वास
बेसिकली म्यूचुअल फ्रेंड्स ऑन स्टेरोइड्स
इट वास अ वेरी फन एप्लीकेशन
बट वेरी डेंजरस एट द सेम टाइम
सर आई एम इन सेकंड ईयर स्टूडेंट एट एमआईटी
जम्मू शुड आई फोकस मोर ऑन डेवलप डेवलपमेंट
थोड़े पैसे ज्यादा लगते हैं ₹100 में नहीं
क्वेश्चन के लिए तो आप सब्सक्रिप्शन लो
पहले एक
का नहीं है भाई ये एटलीस्ट ₹1000 का
क्वेश्चन है ₹900 पहले और भेजो
टीएस डेवलपमेंट आ गए भाई व्यूज आएंगे
व्यूज आएंगे मैं तो कहता हूं देखो
एक छोटी-छोटी रील्स में काट लो इनको। पहले
जम के डीएसए की बुराई कर देते हैं। फिर जम
के डीएसएसए की अच्छाई कर देते हैं। सेम
डेवलपमेंट की कर देते हैं कि देखो जॉब तो
डीएसएस से ही लगेगी। डेवलपमेंट कुछ नहीं
होता। फिर डेवलपमेंट की पढ़ाई कर देते
हैं।
और फिर हम उसको करेंगे हाई टिकटिंग उस पे
और उसको हम बेचेंगे।
व्यूअरशिप बढ़ी क्या? कितने लोग देख
ज्यादा हो गए होंगे। अब तो 584 पे आ गया।
देखो
कितना?
584 पे आ गया व्यूअरशिप। सारा मतलब टोटल
सारे प्लेटफ्स का मिला के
पता नहीं सर मेरा भी यहां पर फर्स्ट टाइम
नहीं है बट सबका मिलाके ही होगा
आई थिंक मेजर तो YouTube ही होगा
YouTube Twitter पे भी
Instagram इतनी देर चलता ही नहीं
1 घंटा 34 मिनट Instagram की लाइव स्ट्रीम
चल नहीं सकती
Instagram पे दिख रहे हैं कितने क्या बंद
हो गई क्या Instagram की लाइव स्ट्रीम
हो गई होगी कोई बड़ी बात नहीं है
नहीं
सर्वर इतना ही है
चल रही है बट उसमें 24 लोग ही दिखा रहा है
वो कह रहे हैं अब हम यहां पे रील्स देखने
आए हैं तुम्हें।
अब दुनिया पहुंच गई है क्लाउड वर्सेस
कोडक्स पे। तुम डीएसए डेवलपमेंट में
तुम्हारी तो सदी ही दूसरी है। एक मतलब
माइलस्टोन पूरा एक डेकेड क्रॉस हो गया है।
अब तो
अरे भाई विद्या
हमारा प्रो एफिलिएट है।
एक बार विद्या ने कूपन कोड शेयर कर दिया
था और हमने वो कोर्ट लाइव भी नहीं किया था
अभी
विद्या के पास अलग एक्सक्लूसिव एक्सेस है
चीजों के
विद्या को पहले पता होता है कौन डेड होने
वाला है ही द फर्स्ट गड
सर अ वेरी रिपीटेड क्वेश्चन बट
चिल इतना चिल कैसे बोलत है
देखो जी जीवन में लोड लेने से कुछ होता है
नहीं लोड लेने से अगर कुछ हो रहा होता तो
मैं बहुत लेता
टेंशन लेने से लोड लेने से कुछ भी नहीं
होता है भाई मस्तानी से पूछो
मस्त रहो जीवन में लाइफ में जो होना है सो
हो के रहेगा जो नहीं होना उसको कोई करवा
नहीं सकता है आपके पास एफर्ट डालना है बस
उतना ही डालो और काम ऐसी चीजें जीवन में
खत्म होती नहीं है लोड नहीं लेने का
ज्यादा
और ठीक है बना लिए ना इतने स्टार्टअप इतना
सब कर लिया अब अभी भी लोड लेते रहेंगे
क्या जब लेने का टाइम था तब लिए बहुत ये
जो आंखों के नीचे तुम्हें दिख रहे हैं ये
तो ऐसे चिल रहने से थोड़ी आते हैं
पहले पैसा कमाओ पैसे से टाइम बनाओ और फिर
चिल करो फिर वो करो जो मन कर रहा है
ओ जी समय
समय रहना का था ना वो
अच्छा हां हां शायद समय रहना का था यस
देखो जीवन में एक पॉइंट मैं हमेशा बोलता
हूं। एक टाइम ऐसा आता है जब ना इतना
ज्यादा घिसना पड़ता है कि अति अति भी पार
कर चुके होते हो आप और वो पॉइंट जितनी
जल्दी कर लो ना अपनी लाइफ में उतना जल्दी
अच्छा है। आता है वो टाइम कर लो भाई।
एज अ सॉफ्टवेयर डेवलपर हेल्थ मैनेज कैसे
होती है? आपकी एक YouTube वीडियो भी है
ना?
हेल्थ ऐप बना के
हेल्थ को मैनेज कैसे करते हैं?
हेल्थ ऐप बना के
कैसे करते हो? यु सर व्हाट्स योर रूटीन ऑन
हेल्थ एंड फिटनेस?
यार मेरा तो अभी तक लगी पड़ी है। मैं तो
डेली गालियां खाता हूं मैं बीवी से। हेल्थ
के लिए टाइम नहीं निकाल रहा हूं कुछ भी।
तो जरूरी है पता है मुझे बिना हेल्थ के
कुछ नहीं होगा। पूरा दिन भर लैपटॉप के
सामने बैठे रहोगे। आपकी मेंटल हेल्थ,
फिजिकल हेल्थ सब इंपैक्ट होती है। एंड देन
दे विल बी अ पॉइंट व्हेन यू विल बर्न आउट।
फिर आपकी हेल्थ ही काम आती है आपको रिकवर
करने में। तो यस वेरीेंट।
हो गया सर आप कर क्या रहे हो ये तो बताओ
कर नहीं रहा हूं लेकिन देखो पता पता है
पता हमें सब है लेकिन हम कर नहीं रहे हैं
उसके लिए कुछ
एडवाइज़री तो जारी हो गई है वो तो ठीक है
वही है
आपके वहां पे तो इतना अच्छा मौसम है यार
बहुत
यार पता है मैं मैं स्टार्ट करता हूं और
फिर जैसे मैंने करा दो हफ्ते तक गया फिर
मेरे बच्चे बीमार पड़ गए दोनों अब वो वो
दोनों बीमार पड़ गए तो उनके साथ थोड़ा और
देखना पड़ता है उनको। राइट? उनकी स्कूल की
भी छुट्टी हो जाती है। तो फिर मेरा
ऑफिस भी इंपैक्ट होता है। फिर अगर उनकी
छुट्टी कराई तो मेरे को भी ऑफिस की छुट्टी
लेनी पड़ती है। फिर छूट जाता है बीच में
तो स्ेड्यूल टूट जाता है। फिर वो दोबारा
टाइम ही नहीं आता।
सही है सर। आंसर ऐसा तो सामने वाला रिलेट
ही ना कर पाए।
आप आपके वहां तो डॉक्टर भी नहीं मिलता ना
सर। आई कैन रिले। अरे डॉक्टर सर यहां पे
इमरजेंसी में आठ घंटे की वेटिंग है ऑन एन
एवरेज एंड अपेरेंटली हड्डी टूटना इज नॉट
इमरजेंसी इन कनाडा अगर आपकी हड्डी टूटी है
तो आप बाकी लोगों की तरह वेट करोगे आपको
कोई प्रायोरिटी नहीं मिलेगी
तो मतलब क्या है ऐसे गला वाला काट दो तब
मतलब क्या है इमरजेंसी
हां मतलब मतलब इंसान जैसे मतलब ऑलमोस्ट
जैसे दिया बुझने से पहले फड़फड़ाता है अगर
उसी स्टेज में आ गए हो दैट इज इमरजेंसी
तो
चाहे जिसकी खड़ी टूटी वो पूरा पेन में हो
इवन देन
हां हां
वो चीख रहा है चला रहा है
बिकॉज़ इट्स नॉट लाइव थ्रेटनिंग लाइक उनके
लिए जो उनका पी0 है वो है लाइफ थ्रेटनिंग
लाइक हड्डी टूटना इज नॉट लाइफ थ्रेटनिंग
इट्स पेन तो पेन के लिए वो लोग मॉर्फिन और
पेन किलर्स दे देते हैं जो भी है लेकिन बट
यू हैव टू वेट फॉर टू सी द डॉक्टर जब तक
आपका टर्न नहीं आता
फिर तो सर हेल्थ पे ध्यान दे ही लो
हेल्थ पे ध्यान दे ही लो यस
लेकिन अगर हां मतलब यस
नाइस वन
अरे
उन्होंने अपने पैरामीटर आपको बता रखे हैं
कि देखो वी तो डोंट केयर अबाउट हमारे लिए
इमरजेंसी बहुत हाई है तो तुम देख लो दौड़
लो थोड़ा सा पीयूष व्हाट यू डू जिम
मोस्टली अभी सर गर्मी है तो मोस्टली जिम
बट आई प्रेफर वॉक तो आई डू लाइक 25 30000
स्टेप्स अ डे अगर मौसम अच्छा हो बाहर
वाओ
बट जब मौसम अच्छा नहीं होता है तो अभी
मेरे को मजबूरन जिम करना पड़ पढ़ रहा है
ये वाला चीज
आई तो सम हाउ मतलब अभी तो मैं नहीं कर रहा
हूं पिछले काफी एक एक डेढ़ साल से तो आई
एम नॉट एंजॉयंग जिम तो मैं कर भी नहीं रहा
हूं ज्यादा बट देयर इज यूजुअली अ टाइम
आफ्टर बैक कि आई एंजॉय वर्किंग आउट मतलब
आई लव टू बी कि ठीक है यार अच्छा मसल वेट
आ जाए एंड आई एंजॉय दैट और उसके बाद जो
जिम में कुछ मेरे फेवरेट एक्टिविटीज है कि
किसी तो एक वीक होगा कि आई विल डू ट्रेड
मिल फॉर वन एंड हाफ आवर कि आज तो बिना
रुके चलेंगे कभी कबभार स्टेप काउंट है कि
आई विल क्लाइंब 100 स्टेयर्स। तो 100 मतलब
फ्लोर्स। तो सम डेज या फिर कभी कबार जो
टायर से लगा के वो ठेला रखते हैं ना वहां
पे कि उसको पुश करो ये करो। तो
तो वी विल डू दैट। तो वीक में एक तो वो
सर्कस मैं करता ही हूं कोई सा। तो एंड
प्रेफर टू हिट द जिम। आई डोंट वांट टू
श्रिंक। क्योंकि मैं श्रिंक हो जाता हूं
बहुत जल्दी। एंड आई प्रेफर टू हैव वेट एंड
ऑल ऑफ दैट। तो
नीड टू बी बिग।
उसके लिए अगर थोड़ा सा डाइट भी है। इवन इफ
यू आर गेटिंग लिटिल फैटी आई एम फाइन वि
दैट। इफ यू आर टेकिंग अ लिटिल फैट एंड ऑल
ऑफ़ दैट। आई एम फाइन विथ दैट। बट आई आई एम
हैप्पी। मतलब ना सबका हैप्पीनेस इंडेक्स
अलग है। सम पीपल वांट टू बी एक्सट्रीमली
लीन। सम पीपल वांट टू आर ओके वि द बल्क
साइज। आई एम ओके वि दैट। मुझे चाहिए थोड़ा
मसल वेट होना चाहिए। यू यू नीड टू बी गुड।
तो आई एंजॉय दैट। यार ओवर साइज टीशर्ट
पहनो अच्छे लगो।
हम
आई वास डूइंग गुड जिम बट इवेंचुअली वो छूट
गया मतलब सर मैं डेली तब उतना नहीं था
2022 के बाद कर रहा हूं। आई वास डूइंग 4
आवर्स अ डे जिम एंड 10 कि.मी. डेली
नॉनस्टॉप रन
राइट एंड देन जिम एंड आई वाज़ डूइंग एंड आई
वाज़ एट 60 केg मेंटेंड विथ ऑल मसल मास।
एंड आई हैड अ लिटिल एब्स विज़िबल एज़ वेल।
अर वेरी लिटिल। बट इवेंचुअली देन वंस आई
स्टार्टेड YouTube एंड ऑल ना उसके बाद
मतलब उधर थोड़ा इंटरेस्ट खत्म हो गया ऑल ऑफ़
अ सडन एंड देन उसके बाद फिर आई हैव इवन
हिट 95 kg
उसके बाद एंड देन नाउ आई एम एट अराउंड 78
वही है ना जिम तो सबसे बेस्ट बेरोजगारी
में ही होता है। इसका कोई देयर इज नो
अल्टरनेटिव जब आपके पास ज्यादा काम नहीं
होता है कुछ या तब बेस्ट जिम होता है।
तब हमारे कॉलेज ओपन होने वाले थे ना सर
आफ्टर लॉकडाउन और कॉलेज में हमारे
यूनिफार्म होती थी और वो फिट नहीं हो रही
थी
तो मैं भी तब आई वास अबव लाइक ऑलमोस्ट 100
केजीस एक पॉइंट पे जब मैं चाइना घूमने गया
था तब था तो तब मैं जब चाइना वॉल वहां पे
क्लाइम स्टार्ट करी तब मेरे को समझ में आ
गया था मैंने क्या कर लिया ये भाई वापस
करना पड़ेगा कुछ इंतजाम वगैरह
तो चाइना वॉल ने मुझे असलियत दिखाई कि यार
यू आर नॉट इवन मतलब मैं चढ़ ही नहीं पा रहा
उसप यार
यू डू चाइना वाल
कभी कबभार आई एंजॉय दैट
चाइना वॉल इज वन ऑफ़ द थिंग जो आपको मतलब
असर दिखा देती है कि हाउ गुड फिट यू आर
क्योंकि उस पे क्या होता है नीचे आप
रजिस्टर करवाते हो एंड वंस यू रजिस्टर वो
आपका रजिस्ट्रेशन ऊपर भी भेज देते हैं तो
आपको दो क्लाइम मतलब उनके क्या पड़ाव टाइप
होते हैं कि वहां पे कुछ तो बना हुआ होता
है कि एक फ्लैट सर उसके बाद वापस से तो
अगर आप दूसरे पे पहुंच जाते हो ना देन दे
गिव यू अ हीरो सर्टिफिकेट और वो बोलते हैं
कि आप खुद अपना हीरो सर्टिफिकेट नहीं लोगे
बिकॉज़ वहां पहुंचतेपहुंचते ना यू विल
रियलाइज यू विल फाइंड योरसेल्फ खरी ऐसा
क्या होता है हम भी करके देखते हैं और
वहां पे इतने सारे ना मक्स की वो
एंग्रेविंग्स लिखी हुई है चाइनीस में भी
और इंग्लिश में भी मतलब मैड्रिन में भी
लिखी हुई है और इंग्लिश में भी लिखी हुई
है एंड यू कैन सी देम वो क्या होता है आप
तो आउट ऑफ ब्रेथ हो अब रुके हुए हो तो कुछ
देखोगे कुछ देखोगे तो पढ़ोगे और फिर आपको
जिंदगी की असलियत पता लगती है कि क्या हो
रहा है। तो यू लर्न अ लॉट व्हाई व्हाई दैट
क्लाइंबिंग। तो अगर किसी ने नहीं किया तो
डेफिनेटली वर्थ इट है कि चाइना वॉल का
हीरो सर्टिफिकेट और ऊपर जाके फिर वो
ठंडी-ठंडी हवा लगते हैं तो लगता है यार ये
अच्छा जीवन है
यू ट्रेवल पीयूष सर। हां मैं बीच-बीच में
कभी-कभी कहीं-कहीं जहांजहां पर बच्चे जा
सकते हैं।
अच्छा मुझे लगा कहोगे हवाएं ले जाए।
नहीं नहीं
जाते रहते हैं हम बीच-बीच में।
मेरी तो हो गई यार। जितनी कंट्रीज मेरे को
मोस्टली घूमनी थी ऑल टिक मार्क्ड।
45 है। इसके अलावा मुझे एस सच कोई मन नहीं
है। अब तो ठीक है। ऐसे ही पहुंच गए तो
पहुंच गए। इसमें भी बहुत सारी ऐसी थी जो
मेरी कभी टिक मार्क नहीं।
अभी मैं मैं लाइफ की उस स्टेज में हूं कि
मुझे कहीं ले जाओ ऑल इंक्लूसिव रिसोर्ट दे
दो जिसमें बीच एक्सेस हो और मैं वहां पे
पड़ा रहूं। बस ये अभी ये करता हूं मैं
पिछले दो साल से।
व्हाट मैरिज डस टू अ ह्यूमन। नो व्हाट
किड्स डस टू ह्यूमन यू नो मैं मैं बच्चों
को लेकर ह पर नहीं जा सकता। मैं कहीं
ट्रैकिंग पर नहीं जा सकता। मैं कहीं भी
ऐसी जगह नहीं जा सकता। वरना उनको मुझे गोद
में उठा के मुझे ही घूमना पड़ेगा। तो
इसलिए आई चूज टू गो टू द प्लेसेस जहां पे
वो भी एंजॉय करें और मैं भी रिलैक्स रहूं।
लाइक वेकेशन हैज़ टू बी वेकेशन। राइट? इट
शुडंट बी लाइक कि आप और ज्यादा थक के आ
रहे हो वेकेशन से।
तो जल्दी-जल्दी घूम देना चाहिए इससे पहले
कि घर वाले टांग दें। यस
घूमो भाई घूमो दुनिया देखो बहुत फनी अजीब
चीज है तुम क्या कोडिंग में और हो
अभी दुनिया पता नहीं सर जैसे चल रहे हैं
रोज सुबह उठते हैं और कुछ और हो जाता है
वो वाला चीज ना
घूमने जा सकते हो जगह घूमने आया है लेकिन
अभी पता है उन प्लेसेस पे जाना ऑलमोस्ट
इंपॉसिबल है लाइक यू कांट नाउ विजिट जीसस
बर्थ प्लेस और ये सब अगर आपको देखना है तो
यू कांट और बहुत सारे अपने भी जैसे
रामेश्वरम वगैरह है अभी जाओ ना तो वहां
बहुत परेशान हो गए आप इट यूज टू बी ऑल
फ्री केदारनाथ रामेश्वरम ये सब कि आप जाओ
बढ़िया से आराम से आधा घंटा बैठो कोई नहीं
डिस्टर्ब करने वाला आपको
अभी वो थोड़ा रील वगैरह में थोड़े वायरल
हो गए हैं तो दुनिया हर जगह है मतलब इट्स
लाइक रश बीड एंड एवरीथिंग
मतलब ये इतना सुंदर होते थे ना कि
रामेश्वरम यूज्ड टू बी लाइक कि पूरा
एम्प्टी ओशियन और बस आप हो शिवजी हैं
दैट्स इट आप बैठ सकते हो दो घंटा 3 घंटा
नोबडी टू डिस्टर्ब अभी बहुत क्राउडेड हो
गया है बट स्टिल वर्थ इट
देखो मेरा मन है रामेश्वर जाने का लाइक आई
विल प्लान इट सून
मतलब वो इतना उधर आ जाता है और वहां पर दो
चार पॉइंट तो ऐसे कि हां थोड़ा सा और आगे
बढ़ाओ तो श्रीलंका का नेटवर्क आ ही जाए बस
इतनी पास होते हो
सिमिलर क्वेश्चन डू यू गाइस टूक हेल्थ अ
लिटिल बिटल सीरियसली ड्यूरिंग योर हर्सल
पीरियड और मे बी इन कॉलेज और डू यू गाइस
सेटल अ लिटिल बिट?
मुझे तो लग रहा है मैं हसल ही कर रहा हूं
अभी भी
आई तो
सेटल सेटल होने का टाइम ही नहीं आ रहा है।
आई तो इग्न माय हेल्थ एंटायरली।
डिडंट गिव अ सिंगल डैम अबाउट व्हाट हेल्थ
इज हाउ इट गोज़ मतलब मैंने ऐसा भी किया है
कि आई यूज्ड टू वर्क फॉर अडानी एट दैट
टाइम। और एक कंपनी थी वो अडानी के लिए
कंसल्टिंग वगैरह करती थी। तो उनके लिए मैं
कई वर्कशॉप्स और ये सब लेने जाता था। तो
आपने और उस टाइम पे क्या है सर्टिफिकेट्स
वगैरह यू हैव टू कैरी वो बहुत भारी होते
हैं सर्टिफिकेट सीडी पैक वगैरह सब
स्टूडेंट को जाता है तो आराम से आप 1520
किलो का बैग लेके पूरा अपने साथ में यू आर
ट्रेवलिंग और वीकेंड्स पे होता था तो
फ्राइडे को आप फ्लाइट लोगे एक बार मुझे
याद है केरला की वर्कशॉप थी तो फ्राइडे को
अहमदाबाद से फ्लाइट ली सीधा केरला और
केरला में फ्राइडे नाइट पहुंचा सैटरडे
अर्ली मॉर्निंग से वर्कशॉप स्टार्ट थी 8
आवर्स वन डे वर्कशॉप होती थी सैटरडे टेक द
वर्कशॉप संडे टेक द वर्कशॉप और संडे को
आपको एकद घंटा जल्दी फ्री करना है क्योंकि
संडे को रात की फ्लाइट पिक करनी है एंड
देन हैव टू ट्रेवल टू शिमला और शिमला के
अंदर भी फिर नेक्स्ट टू डे वर्कशॉप है
आपकी 8-8 आवर्स की इवन दैट मच कि मैं
कपड़े लेना ले जाना ही भूल गया तो जो दो
शर्ट थी वही पहन के फिर वहां ढूंढ रहा हूं
कि यार कोई जैकेट वैकेट लेनी पड़ेगी ऐसे
तो काम नहीं चलेगा तो डोंट नो डोंट केयर
अबाउट एनीथिंग एट दैट टाइम उसके बाद वहां
पे 2 घंटे की दो दिन की पूरी वर्कशॉप ली
देन टेक द फ्लाइट उसके उसके बाद वो फ्लाइट
से दिल्ली और दिल्ली से फिर बस पकड़ के
जयपुर तो
इंटरेस्टिंग
डोंट नो डोंट केयर
पता नहीं मैं तो सर बाहर जाके इतना सर
दर्द ही नहीं झेल पाता
मैं
बाहर पैसे तो कमाने हैं पैसे व्हाटएवर इज
रिक्वायर्ड
मैं तो मतलब कहीं पे भी बाहर हूं अगर मेरे
को सुबह की चाइना में मिले मेरा सिर दुखने
लग जाता है। मतलब
बॉडी सो सेंसिटिव।
आई एम तो फाइन विथ दैट। चाइना में भी थे
इधर वहां पे भी खानावाना ज्यादा मिलता
नहीं था। मोस्टली फ्रूट्स एंड उसी टाइम
देखो ब्रेड मिल जाए, चीज मिल जाए, एक
टमाटर मिल जाए। दैट्स इट। आई एम फाइन विथ
दैट। हो जाएगा अपना काम।
क्योंकि मैं हूं वेजिटेरियन और वहां पे
ऐसा है कि दूसरे की प्लेट से खाना उड़ के
आपके पास आ जाता है। तो उसका भी ध्यान
रखना है।
जिंदा खा रहा हूं ना।
आई रिमेंबर दिस यू नो पीयूष सर आई विल गिव
यू अंटेस्ट। हम एक लाइव स्ट्रीम पे थे ना
तो समवन आस्क्ड अ क्वेश्चन कि सर ही
आस्क्ड टू हितेश सर दैट डू यू जज पीपल हु
ईट नॉनवेज?
तो हितेश सर ने कहा उनको कि मैंने इतनी
दुनिया देख ली है कि आई आई कांट जज एनीवन
हु इज़ ईटिंग नॉनवेज क्योंकि मैं चाइना में
गया था और चाइना में यू जब तुम अपना खाना
खा रहे हो यू हैव टू टेक केयर कि साथ वाले
की प्लेट का खाना तुम्हारी प्लेट में ना आ
जाए चल के। तो आई कांट जज समवन हु इज
ईटिंग एटलीस्ट डेड।
नाइस।
देखो जज तो हर कोई करता है थोड़ा बहुत तो
एंड इट्स फाइन। इट्स ओके। बट हां मैं ये
मानता हूं कि ट्रेवलिंग गिव्स यू अ ब्रॉडर
पर्सपेक्टिव।
आप एटलीस्ट सामने वाले को समझने लगते हो,
देखने लगते हो। एंड योर प्रॉब्लम आप वो हर
छोटी बात की आपकी प्रॉब्लम नहीं रह जाती
है। कि मेरा टूथपेस्ट नहीं मिल रहा। मेरी
चाय में बिस्किट ज्यादा है कि मेरी चाय
पत्ती कम है वो सब नहीं रहता उसके बाद यू
स्टार्ट टू एक्सेप्ट थिंग्स एस दे आर एंड
थोड़ा चिल तो हो ही जाते हो सम हाउफ ही
देख लिया ना बहुत दुनिया को उड़ते हुए
फटते हुए ये सब यू सी लॉट ऑफ इंसिडेंट्स
कहीं क्या उड़ रहा है कौन फट रहा है कौन
जी रहा है कौन मरा मुझे याद है कि हम
इजिप्ट में थे तो वी कुडंट लैंड आवर बलून
नाइसली देयर तो वी हैड अ क्रैश लैंडिंग ऑफ
बलून देयर
तो मैंने वो भी देखा है क्योंकि हॉट एयर
बलून वो जितने अच्छे आपको लगता है ना कि
ऐसे गया ऐसे आया वो आते नहीं है इतनी
आसानी से नीचे ओ हवा चल गई तो तो आई वाज़
इन दैट सेम बकेट जहां पे क्रैश लैंड हमने
किया था तो सीन अ लॉट अब क्या है अब क्यों
अब अब चल नहीं रहा हूं तो क्यों नहीं रहा
हूं जिंदा है बहुत है
सर जिंदा डेड की बातें नहीं करते हैं
पीयूष सर अ क्वेश्चन फॉर यू
मेनी फोकस रशिंग फॉर कब्रो नॉट टाइटल आउट
वेल बैलेंसिंग द स्ट्रक्चर टाइमलाइट ऑफ़
पासिंग दी एग्जाम्सिक रियलिटी ऑफ़ रियल
वर्ल्ड प्रोडक्शन इंसिडेंट यार मतलब
क्यूबस्टोनॉट
आई वुड से कि अगर कोई बहुत जरूरी
रिक्वायरमेंट लाइक इट डोंट ऐड एनीथिंग इन
योर रिज्यूुमे और इट डोंट ऐड एनीथिंग
समथिंग एक्स्ट्रा इन योर प्रोफाइल कि आपके
पास पांच सर्टिफिकेशंस है गबिटिस के लाइक
इट डजंट ऐड दैट वैल्यू इट जस्ट हां आपको
एक टाइटल मिल जाता है बट अगर आपके पास सच
में कोई रिक्वायरमेंट है एंड इफ यू वांट
टू सी लाइक कैसे होते हैं क्या-क्या
डिफरेंट डोमेनस है बिकॉज़ ईच ऑफ़ दीज़
सर्टिफिकेशन फोकस्ड ऑन अ डिफरेंट डोमेन
देयर इज़ वन फॉर सिक्योरिटी वन फॉर डेवलपर
वन फॉर एडमिनिस्ट्रेटर तो इफ यू वांट टू
सी फ्रॉम दैट पर्सपेक्टिव कि आई वांट टू
चैलेंज माइसेल्फ एंड आई वांट टू क्लियर
दोज़ एग्जाम्स एंड इफ यू हैव दोज़
सर्टिफिकेशन वाउचर्स ओर इफ यू आर विलिंग
टू पे फॉर इट देन यू शुड गो फॉर इट। बट
अदर देन दैट आई वोंट सी एनी इशज़। मैंने
इसमें से चार की है। मेरा सीकेएस बचा है।
बट द ओनली रीज़न आई एम डूइंग बिकॉज़ माय
कंपनी इज पेइंग फॉर द वाउचर्स। राइट? तो
मैं अपनी पॉकेट से करना होता तो शायद मैं
नहीं करता।
हां तो एक कबर क्यूब एस्ट्रोनॉट भी
प्रोग्राम है एक
क्यूबस्टॉट इज लाइक अ बैज दैट यू गेट
आफ्टर क्लियरिंग ऑल फाइव क्यूबिनेटिव
सर्टिफिकेशंस
उसके ऊपर भी है गोल्डन भी है
एक गोल्डन क्यूबस्टॉट है उसमें इसके
लinक्स फाउंडेशन के बाकी सर्टिफिकेशंस है
और
आई थिंक 11 सर्टिफिकेशंस
तो इसमें क्या ये ऐसे एस्ट्रोनॉट वाला
हेलमेटवलमेंट भेजते हैं कुछ या फिर
आई थिंक स्वैग्स वगैरह और कुछ वो जो इनके
क्यूब कॉर्न वगैरह होते हैं। उसमें कुछ
डिस्काउंटेड वाउचर्स एंड ऑल वो सब होते
हैं।
इतने पास करने के बाद तो मुझे तो इट्स
रियली कॉस्टली के सर्टिफिकेशंस बहुत
कॉस्टली है। लाइक अगर इफ यू बाय द बंडल ऑफ
दी फाइव सर्टिफिकेशन इट कॉस्ट अराउंड $00
अब तो हेलमेट चाहिए ही चाहिए। मेरे को $00
खर्च कर रहा हूं ना।
तो एटलीस्ट मैं सेल्फी तो उसी में डालूंगा
कि
मेरा तो सिंपल सा फंडा है सर्टिफिकेशंस को
लेके लाइक
आप बेयर मिनिमम आपको जितना जॉब ढूंढने के
लिए चाहिए उतना करो। एक हाथ से काम हो
जाता है। एंड उसके बाद मैंने सिर्फ वही
सर्टिफिकेशन करे हैं जो मेरे एंप्लयर ने
पे करा है जिसको। मैंने अपनी जेब से कोई
सर्टिफिकेशन नहीं करा।
एंड देयर इज वन मोर थिंग आई वुड लाइक टू
ऐड कि डेवोप्स एंड क्लाउड रोल्स आर स्टिल
वन ऑफ दोज़ एरियाज जहां पे एक्चुअली में
सर्टिफिकेट की वैल्यू है। यू कैन नॉट
डिसरिगार्ड दैट। ये जितने भी एडब्ल्यूएस
वगैरह के होते हैं दो चार ये भी अभी भी
काम करते हैं। इट इज काइंड ऑफ रिक्वायर्ड
या फिर गुड एंट्री पॉइंट और ऐसे कोटीस
वगैरह के भी हैं कि यू कैन इफ यू कैन
प्रूव योर नॉलेज विद द सर्टिफिकेशन ना
थोड़ा वेटेज मिलता है। अदर सर्टिफिकेट्स
मतलब मैं नहीं कहूंगा कि जावास्क्रिप्ट का
एक सर्टिफिकेट कर लो या फिर जावा का कर लो
या पाइthon का कर लो। दी डोंट रियली मैटर
इन आवर इकोसिस्टम। बट डेवोप्स एक ऐसा
एक-एक सिस्टम है कि वहां पे ना है
सर्टिफिकेट्स का वैल्यू। एंड थोड़ा सा
अनफेयर एडवांटेज आप ले जाते हो। अगर जैसे
आपके पास एक दो जीसीपी है या एक दो
एडब्ल्यूएस है तो आई वुड स्टिल से कि दी
आर वर्थ इट इन्वेस्टमेंट के लिए क्योंकि
वो रोल्स ओपोरर्चुनिटीज ओपन करते हैं आपके
लिए बट डोंट कोट
अभी एक्चुअली ऐसे होने लगा है पहले तो
लाइक इट यूज्ड टू बी अ गुड टू हैव काइंड
ऑफ़ थिंग अभी काफी जॉब डिस्क्रिप्शनंस में
दे कोट इट लाइक मैंडेटरी रिक्वायरमेंट ये
सर्टिफिकेशन होना ही चाहिए एंड क्यूबिटिव
सर्टिफिकेशन इज रियली डिफरेंट लाइक मोस्ट
ऑफ दी सर्टिफिकेशंस आर एक एग्जाम एग्जाम
बेस्ड लाइक जिसमें आपको सैंड बॉक्स दिया
जाता है एंड यू एक्चुअली फिक्स द ब्रोकन
क्लस्टर्स एंड एवरीथिंग जो सीके
सर्टिफिकेशन है सीकेएडी है सीकेएस है दिस
इज परफॉर्मेंस बेस्ड लाइक 2 घंटे में आपको
16 टास्क कंप्लीट करने हैं एंड बेस्ड ऑन
दैट यू विल बी इवैलुएटेड सो इट्स नॉट लाइक
एमसीक्यू और इट्स नॉट एनीथिंग एल्स तो
बहुत डिफरेंट फॉर्मेट है और बहुत ही लाइक
इट्स कॉम्प्लेक्स एज वेल लाइक ऐसा नहीं है
कि आपने डम्स पढ़े और वो क्लियर हो जाएगा
वो होगा ही नहीं आप जब तक प्रैक्टिस नहीं
करोगे वो होगा ही नहीं।
इवन एडब्ल्यूएस इज गोइंग इन दैट साइड। अभी
आपके जो डेवोप्स वाले वो जो एग्जाम है
एडब्ल्यूएस के अंदर दे आल्सो गिव्स यू कि
एमसीक्यूस आते हैं बट दे आल्सो ओपन फॉर सम
क्वेश्चन लैब्स ओपन करते हैं वो आपके लिए।
ओके
ये लैब में करो
हम
तो इसलिए उनका वेटेज है। एंड आई थिंक
एडब्ल्यूएस के अंदर तो चार या जाने तीन
मतलब डोंट कोट मी ऑन दैट। बट तीन या चार
कुछ एग्जाम करने के बाद एडब्ल्यूएस ओपन्स
देयर इंटरनल पोर्टल फॉर यू वेयर यू कैन
एक्चुअली क्योंकि उनके जो क्लाइंट्स हैं
उनको पता तो है कौन-कौन से मेरे क्लाइंट
है जो हाई पेइंग है उनके लिए दे ओपन कि
अगर उनके कोई जॉब रोल्स हैं तो दे
डायरेक्टली ओपन यू अपोरर्चुनिटीज कि यहीं
से सीधा अप्लाई कर लो
ओके मुझे नहीं पता उस बारे में खैर
बट या लाइक इट ओपन्स द डोर फॉर श्योर
ये वाले यही एग्जाम वर्थ इट है जो बचे हुए
हैं बाकी तो देखो टाइम पास वाले हैं थोड़े
बट क्लाउड और ये कुबिटिस कुबेटिस तो देखो
आपको रगड़ लेता है अच्छे से वो तो
बैंड बजा देता है आपकी वो
एंड जहां बैंड बजती है ना वहीं आता है
मतलब आई गव दी एग्जाम रेड हेड सर्टिफाइड
इंजीनियर और रेड हेड सर्टिफाइड
एडमिनिस्ट्रेशन हमने भी बहुत घिसा था
हमारी बैंड बजी थी तो रेड हेड भी ऐसे नहीं
हल्के में नहीं देता है वो भी
हम
अभी तो सेम ही है ना सारा लinक्स फाउंडेशन
ही मैनेज करता है सारे रेड हट के
सर्टिफिकेशंस क्यूबिस के सब अंडर द सेम
अंब्रेला
जितना टफ टफ होगा उतना ओपोरर्चुनिटीज
मिलती है।
बट गुड गुड आज कुछ नया देखा मैंने कि हां
क्यूब एस्ट्रोनॉट
होम लैब ऑन एडब्ल्यूएस क्लाउड ये दोनों
वर्ड्स एक सेंटेंस में आते हैं क्या?
कैसे भाई?
मैं वही सोचना चाहता हूं। एडएस का क्लस्टर
घर ले आऊं
या फिर अपना होम उनके ऑफिस में बैठ के
सेटअप करूं।
नहीं यार क्वेश्चन क्लियर नहीं है। होम
लैब और वो भेजता है ना एक वो बॉक्स भेजता
है आपके घर पे वो वो मंगाने के लिए
S3 वो हां स्नोबॉल एंड एज वो सब
पहले वो ट्रक भी भेजते थे पता है लाइक फॉर
डाटा
स्नो स्नो मोबाइल यस
अभी वो बंद कर दिया उन्होंने शायद
इतने सारे इंडिया के अंदर क्यों वेस्टर्न
है
इन्होंने ग्राफ भी दे रखा है भाई साहब हम
लोग आगे तो हैं हम लोग एग्जाम हमें देते
ही हम कुछ तो हो जाता है कि एग्जाम देना
है हमें
ये अच्छा ये रहा इंडिया
ओ प्रीटी बिग नंबर्स कितना चल रहा है ये
एक सेकंड ज़ूम आउट करता हूं 279 प्लस 384
काइंड ऑफ 500 600
हमारा ही है सबसे नहीं यूएस में है शायद
1600 सबसे ज्यादा बट सेकंड पे शायद हमें
365
इंडिया इज 365 एक्सक्टली
वो नीचे ना सर एक ड्रॉपडाउन में यू कैन
पुट अ फिल्टर
ओ
काफी है मतलब हमारे यहां पे जनता तो है
बड़ी अच्छी
क्यूब एस्ट्रोनॉट्स
पीपल स्पेंड ऑन सर्टिफिकेशंस आई मीन इन
इंडिया
कंपनी स्पेंड
कंपनी भी एक्चुअली काफी स्पेंड करती है
इंडिया में यस इंडिया में क्या मतलब
मोस्टली यूएस में थोड़ा ऐसा रहता है बाहर
कि इफ यू हैव सिंसियरली प्रिपयर्ड एंड
गिवन द एग्जाम अगर वो हो गया तो दैट्स इट
ओके फाइन
बट आगे का नहीं मिलता है बट हां एक तो
आपको दे ही देती है स्पोंसर इंडिया में
ऐसा है कि पास करके ले आओ तो रिफंड दे
देंगे ये कौन सी बात हुई भाई
नहीं मेरा तो यहां पे सब कंपनीज ने
स्पोंसर करे जितने मैंने aur के करे
क्यूबिस के करे ईडब्ल्यूएस के सब सब सब
सारे स्पों्सर्ड थे एम्प्लई अलग-अलग
कंपनीज ने स्पोंसर करे सबने
इंडिया के तो मोस्टली ऑर्गेनाइजेशन ऐसे
करते हैं कि पास करके के आ जाओ और लगा दो
तो रिफंड दे देंगे।
आगे से तो मतलब वही स्पोंसरशिप है यहां
पे। आई एम नॉट टेकिंग ऑल द कंपनीज़। अच्छी
भी होगी कुछ बट मुझे नहीं पता कौन सी है
वो तो ट्वीट कर देना जो अच्छी है।
बीच में सर एक वो था ना बहुत ज्यादा
फिनोप्स का जो आई थिंक वहां पर मैंडेटरी
होता था ना ये सर्टिफिकेशन होना।
फाइनेंस में तो कंप्लायंस में जाता है ना
सब कुछ। हम
मतलब आई रिमेंबर इन 2023 ना तो हमारे ही
मतलब मेरे एक सर हैं तो ही वास रेफरिंग मी
टू अ कंपनी ऑन अ फिनोप साइड तो उनकी
रिक्वायरमेंट थी ईडब्ल्यूएस अच्छे से आना
चाहिए तो यू हैव टू मॉनिटर द पाइपाइंस बट
द ओनली प्रीरिक्व इट वाज़ कि यार आपके पास
एडब्ल्यूएस की सर्टिफिकेशंस होनी चाहिए
वहां पे जहां पे भी कंप्लायंस के रोल आ
जाते हैं ना जैसे कई यूनिवर्सिटीज के डेटा
के लिए या फिर हेल्थ टेक के अंदर भी वहां
कंप्लायंस है और कंप्लायंस में क्या होता
है कांट डू एनीथिंग क्योंकि वो उनके उनके
चेक मार्क्स हैं वो ये होना ही चाहिए। हम
अब हमें भी कई जगह कुछ कॉन्ट्रैक्ट्स थे
हमें तो बड़ी कंपनियों के कॉन्ट्रैक्ट थे
एलएमएस वगैरह के लिए तो उनका था ये कि यार
योर प्लेटफार्म वगैरह सब गुड है। वी आर ऑल
हैप्पी बट आपके पास ये कंप्लायंस अगर नहीं
है ना तो वी कांट गिव यू कॉन्ट्रैक्ट वो
सर्टिफिकेट लेके आओ।
सॉक टू और आईएसओ और ये सब चाहिए तो मैंने
कहा ठीक है अब लेते हैं क्या करें?
वन ईयर इन फुल स्टक हाउ टू स्विच इनू
डेवोप्स।
अरे इतने रोड मैप तो बनाए हमारे सचदेवा जी
ने। एक उठा के देख लो यार।
हे पीयूष फॉललोड यू। आई थिंक दिस इज़ फॉर
यू पीयूष सचदेवा सर जी। फॉललोड यू सिंस वन
के सब्सक्राइबर्स। आई नो के इट एस डॉकर बट
माय कंपनी पुट मी ना ऑब्ज़वेबिलिटी अप्लाई
टू 100 प्लस जॉब्स विथ ज़ीरो कॉल बार्क्स
मेनली बिकॉज़ इंडिया थ्री मंथ्स नोटिस
पीरियड इज़ ब्लॉकिंग मी।
यार।
तो क्वेश्चन क्या है? हमें क्वेश्चन नहीं
समझ में आया। जॉब का क्वेश्चन है या
ऑब्जर्वबिलिटी देखो इफ योर कंपनी पुट यू
इनू ऑब्ज़वेबिलिटी तो इट्स अ गुड थिंग राइट
क्योंकि हर कोई नहीं कर रहा है वो इट्स वन
ऑफ देंट एस्पेक्ट ऑफ डेवोप्स इट्स इट्स
पार्ट ऑफ़ डेवोप्स डेवोप्स इज़ नॉट जस्ट
सीआईसीीडी डॉकर गुबने इज़ ऑब्ज़वेबिलिटी
बहुतेंट है डेवोप्स में और बहुत अंडर
रेटेड है तो अगर तुम्हें कंपनी ने डाला है
तो इट्स अ गुड थिंग राइट यू गेट फर्स्ट
हैंड एक्सपीरियंस यू गेट टू नो हाउ रियल
टाइम प्रोडक्शन सिस्टम वर्क्स एंड हाउ डू
यू सेट इट अप फ्रॉम स्क्रैच? तो अच्छा है
सीखो और यूज़ करो उसको अपने रिज्यूे उस
हिसाब से मॉडिफाई करो। अब जो 3 मंथ्स का
नोटिस पीरियड है वो तो सबके लिए ही है
यार। है ना? मतलब उसके लिए आप कुछ कर नहीं
सकते ज्यादा। लाइक व्हाट आई डीड व्हेन आई
वाज़ इन योर प्लेस। मैंने एक बैकअप ऑफर
लिया। इट वाज़ इन डिफरेंट सिटी। और मैंने
पेपर डाल दिए। नाउ आई हैव 3 मंथ्स टू
प्रिपेयर एंड टू फाइंड द नेक्स्ट जॉब। और
लाइक मेरे पास बैकअप ऑफर था ही इन केस अगर
वो 3 मंथ्स में जॉब नहीं मिलती है तो तो
ट्राई टू डू समथिंग इवन दो द ऑफर इज नॉट
गुड जस्ट ट्राई टू गेट सम बैकअप ऑफर पुट
डाउन द पेपर्स एंड जस्ट ग्राइंड करो वो
थ्री मंथ्स एंड होपफुली थिंग्स विल बी
फाइन फॉर यू
पता है मुझे तो 3 मंथ का ये जो ब्लॉकेज है
यही मुझे बड़ा अजीब सा लगता है यार 30 डेज
कितनी बड़ी हिपोक्रेसी है लाइक जिन
क्लाइंट्स के लिए इंडिया में हम काम कर
रहे हैं वो क्लाइंट लोकेशन पे दो हफ्ते का
नोटिस पीरियड है। पूरे नॉर्थ अमेरिका में,
यूरोप में हर जगह पे दो हफ्ते का नोटिस
पीरियड है। इंडिया में तीन महीने पता नहीं
ऐसा कौन सा नॉलेज ट्रांसफर लेना है इनको।
और यार तुम किसी भी वेल के बिना कैसे काम
करो?
डेज इज मोर देन इनफ।
मतलब क्यों करना है इतना लाइक सब चीज का
डॉक्यूमेंटेशन होता है। सारी चीजें
प्लेब्स होती है। सब इंटरनल होता है। और 3
महीने में ऐसा क्या तुम क्या बताओगे कंपनी
को ऐसा तीन महीने में जो तुम पर
डिपेंडेंसी है ऐसी तो समझ में नहीं आ रहा
डालने के बाद वो तीन महीने आप कैसे बिता
कंपनी पे अब तुम काम करने का मन नहीं है
तुम्हें काम मिल रहा है ना ही आपको कोई
काम ना ही आपको कोई टास्क असाइन होते हैं
ना ही आपको कुछ आपसे एक्सपेक्टेशन होती है
बस आप जाते हो बैठते हो टाइम खत्म करते हो
और वापस आते हो और वह आपको रिलीज भी नहीं
करते जल्दी
बहुत ही ब्रोकन सिस्टम है यह
और पता नहीं क्या होगा इसका।
हाउ डू यू हैंडल लविंग मेनी फील्ड्स लाइक
एआई बैक एंड इंफ्रास्ट्रक्चर व्हाइल लोइंग
यू कांट फोकस ऑन ऑल एट वंस।
किसने कहा?
फोकस कर लेते हैं हम।
देखो डिपेंड करता है कहां क्या फटा है। उस
पे फोकस अपने आप आ जाता है हमारा।
प्रीटी इंटरेस्टिंग।
चलो जी मैं भी जाऊं अब दो घंटे हो गए
बैठे-बैठे पता ही ना लगा
चलते हैं मैं भी थोड़ा कामवाम कर लूं मेरा
कोई मैनेजर ना देख रहा हो मैं Instagram
पे लाइव लाइव स्ट्रीम कर रहा हूं ऑफिस के
बीच में बैठ के
आपके मैनेजर ने वो देखा पैराडी आपका
क्या नहीं वो तो मेरे इंडिया वाले एक
मैनेजर के लिए था वो तो कांटेक्ट में नहीं
है अगर उस पे पहुंच गई रील तो अच्छा ही है
रील तो वैसे वो वायरल हो गई तो हो सकता है
उसप पहुंच गई हो कहीं ना कहीं से
मेरे को खुद तीन जगह से आई है
क्या बात कर रहे हो
हां हां
अच्छा
वो था व्हाई आर वी नॉट बिल्डिंग आवर ओन
एडब्ल्यूएस
क्योंकि होते हैं ऐसे मैनेजर कमेंट्स में
लोग इतना रिलेट कर रहे हैं उसको ऐसे होते
हैं मैनेजर्स
हमारा तो टेक्निकल है भाई प्योर टेक्निकल
ठीक है सर अमेजिंग दो घंटे नाइस
चलो जी ऑल राइट बाय बाय
जी टेक केयर बाय
हितेश जी मैसेज का रिप्लाई कर देना प्लीज।
अभी एंड नहीं की।
थोड़ी देर में एंड करूंगा।
अरे नहीं नहीं अभी नहीं।
नहीं नहीं पहले रिप्लाई।
हो गया। सब ने दुकान बंद कर दी। लाइट वाइट
बंद कर दी। अब लेके बैठे हो।
ओ आई थिंक इट्स लैगिंग ऑन हितेश सर साइड।
अच्छा वो शायद नहीं चल रहा है।
वो चले गए
अभी अभी नहीं नहीं अभी मैंने देखी फिंगर
मूव होती है। अभी उनके शायद स्पीकर बंद
मुझे लग रहा है उन्होंने सोचा कि बंद हो
गया है।
आई थिंक ही थॉट दैट ही इस डिस्कनेक्टेड।
हितेश सर यू आर देयर।
हां नहीं है।
अब अभी गए हो।
नहीं नहीं आई एम जस्टिंग इट।
अच्छा अच्छा ओके
आपको ऐसा क्या मैसेज कर दिया आपने?
पता नहीं
ऐसा क्या मैसेज किया कि सर?
अरे भाई हितेश जी तो दुविधा में आ गए। ऐसे
पता नहीं मैंने क्या भेज दिया हो। मुझे लग
रहा है वो रील देखने बैठ गए हैं। कोई वो
डिस्ट्रैक्ट हो गए हैं।
चलो ठीक है चलो यार मैं चलता हूं लंच वंच
करें
ठीक है टेक केयर
फिर मिलते हैं भाई चलो यार थैंक यू सो मच
फॉर इनवाइटिंग थैंक्स एवरीवन
चलो बाय बाय मैं भी सितारे कैसे आते हैं
इसमें नहीं आ रहे क्या मेरे क्यों नहीं आ
रहे
अरे रिएक्शन ऑन करने पड़ते हैं वो ऊपर ना
स्टेटस बार में जाके ना
अच्छा नहीं तो मैक का था ना फीचर लेकिन
हां मैक का ही है ना उसमें रिएक्शन ऑन
होने चाहिए
ऑन था पहले तो चलो कोई बात नहीं नेक्स्ट
टाइम नेक्स्ट टाइम ऐसे करेंगे फिर ऐसे
चलो टेक केयर भाई
ओके जी बाय
ओके जी बाय
ओके गाइस थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग इन
मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम
में ओके बाय-ब थैंक यू सो मच फॉर जॉइनिंग
इन