ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो, लेट्स अंडरस्टैंड
व्हाट इज़ दिस एजेंट इंटीग्रेशन प्रॉब्लम।
व्हाट इज़ दिस पर्टिकुलर थिंग एंड बिकॉज़ आई
एम वर्किंग डे इन एंड डे आउट इन एआई एंड
एआई एजेंट्स। दिस इज़ अ वैरी इंटरेस्टिंग
थिंग जो मैं आपको यहां पे दिखाना चाहता
हूं। दी एजेंट इंटीग्रेशन प्रॉब्लम एंड आई
वांट टू शो यू वन ओपन सोर्स लाइब्रेरी, वन
ओपन सोर्स प्रोडक्ट व्हिच इज़ एब्सोल्युटली
फ्री फुल ओपन सोर्स जो इस पर्टिकुलर
प्रॉब्लम को सॉल्व करता है। तो जस्ट इन
केस यू आर इंटू दी एआई वर्ल्ड और यू आर
डूइंग समथिंग इंटू दी एआई एजेंट्स। दिस इज़
समथिंग यू शुड नॉट स्लीप ऑन दिस इज़ समथिंग
यू शुड डेफिनेटली नो बिकॉज़ ये बहुत काम की
चीज़ है। सो विथ दैट लेट्स हैव विथ द
वीडियो। सो फर्स्ट लेट्स अंडरस्टैंड कि
एजेंट इंटीग्रेशन प्रॉब्लम क्या है? ओके?
यू नो दैट टिपिकल हम टिपिकली हम क्या करते
थे? लेट्स से आपके पास कोई भी एक वेब
एप्लीकेशन है एंड आप उसके ऊपर बैक एंड के
ऊपर यू आर यूजिंग अ नोट जेएस राइट एंड
आपने ना इंटीग्रेशंस बिल्ड करनी है। यू
वांट टू बिल्ड सम काइंड ऑफ़ इंटीग्रेशंस।
इंटीग्रेशनंस फॉर एग्जांपल आपको एक स्लैक
इंटीग्रेशन बिल्ड करनी है। सो व्हाट यू
गोइंग टू डू इज़ यू आर गोइंग टू डू समथिंग
लाइक एनपीएम इंस्टॉल। अगर कोई स्लैक का
एसडीके आता है या जो भी इनकी एपीआईज़ आती
हैं, यू आर गोइंग टू डू समथिंग लाइक
एनपीएम इंस्टॉल। एंड यू आर गोइंग टू
बेसिकली मेक द प्रॉक्सी कॉल्स। जो भी यूजर
के बिहाफ पे आप यूजर का टोकन लोगे एंड यू
आर गोइंग टू टॉक टू द स्लैक एंड दैट्स हाउ
यू बिल्ड अ स्लैक इंटीग्रेशन। सिमिलरली
अगर आपको गीब इंटीग्रेशन बनाना है तो
व्हाट यू आर गोइंग डू इज़ यू आर गोइंग टू
डू एनपीएम इंस्टॉल। जो भी आपका गीब का
एसडीके आता है। सो दिस इज़ समथिंग यू आर
गोइंग टू इंस्टॉल एंड देन आप क्या करोगे?
आप उसके ऊपर प्रॉक्सी करोगे। तो दैट मींस
टिपिकल एप्लीकेशन फ्लो में क्या होता था?
जब भी मेरे को कोई इंटीग्रेशन बिल्ड करना
है, आई नीड टू गेट दी एसडीके पैकेज ऑफ़ इट
एंड देन आई हैव टू बिल्ड द इंटीग्रेशंस।
बट नाउ द वर्ल्ड इज़ एक्चुअली मूविंग इंटू
द एजेंटिक पार्ट। यहां पे कोई भी यूआई या
बटंस या फिर एपीआई कॉल्स नहीं करता है। सो
व्हाट यू डू इज़ यू बेसिकली क्रिएट एन
एजेंट। सो एक बॉट ले लेते हैं। सो ओके।
सो, लेट्स से दैट आपने एक एजेंट बिल्ड
किया। दिस इज़ योर एजेंट एंड दिस इज़ एन
एजेंट। ऑफ़ कोर्स। ओके? अब ये एआई एजेंट को
भी क्या चाहिए ना? इंटीग्रेशन चाहिए।
बिकॉज़ एक अकेला एआई कुछ नहीं कर सकता।
राइट? इट नीड सम काइंड ऑफ़ इंटीग्रेशन। मे
बी आप इसको अपने स्लैक अकाउंट का एक्सेस
देना चाहते हो। ठीक है? तो यू व्हाट यू
हैव टू डू? यू हैव टू बिल्ड दोज़ टूल्स। यू
हैव टू बिल्ड दोज़ टूल्स। तो आपको क्या
करना पड़ेगा? स्लैक के अंदर जो जो भी
ऑपरेशंस हो सकते हैं फॉर एग्जांपल मैसेज
सेंड। ओके? फॉर एग्जांपल, आप मैसेज सेंड
कर सकते हो। आप मैसेजेस को रीड कर सकते
हो। आप मे बी अपनी प्रोफाइल को अपडेट कर
सकते हो। तो जो भी आपके ऑपरेशंस हैं, यू
हैव टू बिल्ड ऑल दोज़ टूल्स एंड यू हैव टू
गिव इट एज अ कॉन्टेक्स्ट टू द एआई एजेंट।
सिमिलरली अगर कल को आप अपना गिट का
इंटीग्रेशन बनाना चाहते हो, यू हैव टू
बिल्ड दोज़ 30-4 टूल्स कि जैसे फॉर
एग्जांपल पुल रिक्वेस्ट ओपन कर पाए,
प्रोफाइल को रीड कर पाए एंड और भी तीन-चार
चीज़ कर पाए, तो यू हैव टू बिल्ड दीज़ टूल्स
एंड यू हैव टू गिव द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ दीज़
टूल्स टू द एआई एजेंट। तो बेसिकली होता
क्या है कि अगर हम एआई वर्ल्ड में आते हैं
ना आपको सारा वर्क रीडू करना पड़ता है। यू
हैव टू बिल्ड ऑल दी ऑल दीज़ काइंड ऑफ़
थिंग्स ऑल दीज़ इंटीग्रेशंस फ्रॉम स्क्रैच।
दिस इज़ वन वे। या फिर आपको क्या करना पड़ता
है? यू हैव टू गिव इट लाइक अ सिस्टम प्र्प
कि यार ये मेरे गटब की ना एपीआईज़ हैं। खुद
ब खुद एनोनिमसली जाओ और इसके ऊपर कर्ल
रिक्वेस्ट करो। व्हिच इज़ नॉट अ गुड
एक्सपीरियंस एंड एआई एजेंट्स उसमें इतने
अच्छे से काम नहीं करते। तो द प्रिमिटिव
प्रॉब्लम क्या होती है कि व्हेनएवर यू आर
बिल्डिंग एन एजेंट योर यूज़र्स एक्सपेक्ट
कि ये एजेंट कुछ भी कर सकता है। आपके गीट
प्रोफाइल को एक्सेस कर सकता है। आपके
स्लैक अकाउंट में मैसेजेस कर सकता है। तो
इंटीग्रेशंस ना एक माइंडसेट बन चुका है कि
वो तो एक एआई एजेंट कर ही सकता है। एंड
व्हाट वी आर राइट नाउ डूइंग इज़ वी आर
बिल्डिंग ऑल दीज़ इंटीग्रेशंस फ्रॉम
स्क्रैच। बिकॉज़ देयर इज़ नो लाइब्रेरी।
देयर इज़ नो लाइक यू नो वन पॉइंट देयर इज़
नो गेटवे जो इसको सारी इंटीग्रेशनंस
प्रोवाइड कर पाए। है। सो दिस इज़ समथिंग जो
हमने अपनी कंपनी के अंदर रिसेंटली फेस की
थी। दिस इज़ रीसेंट प्रॉब्लम। देन उसके बाद
हम थोड़ा रिसर्च कर रहे थे। तो इनिशियली तो
हम क्या कर रहे थे? हम सारे टूल्स को
मैनुअली क्रिएट कर रहे थे। एंड देन आफ्टर
रिसर्चिंग आई गॉट टू नो अबाउट दिस टूल। तो
ये मैं आपको टूल बताता हूं। यहां पर एक
बहुत सी डायग्राम है व्हिच आई वांट टू शो
यू। सो राइट नाउ इफ यू सी दिस अगर आपको
एजेंट के साथ कोई भी थर्ड पार्टी
इंटीग्रेशन करनी है। यू हैव टू डू ऑल दोज़
थिंग्स। वर्क फ्लो ऑटोमेशंस, डेवलपर,
एसडीके, कर्ल्स। यू हैव टू बिल्ड ऑल दीज़
थिंग्स। एंड उसके बाद भी वो सही से काम
करे ना करे। सो यू आर बेसिकली
रीइन्वेंटिंग द व्हील। करेक्ट? बट यहां पर
व्हाट कोर्स इज़ बेसिकली डूइंग इज़ इट
एक्ट्स एज़ अ इंटीग्रेशन लेयर। ओके? एंड
इट्स एब्सोलुटली फ्री। तो इसमें क्या होता
है कि योर एजेंट कैन डायरेक्टली टॉक टू वन
इंटरफ़ेस दैट इज़ कॉर्स हियर। एंड दिस कॉर्स
हियर इज़ गोइंग टू डू दी स्लैक अह स्लैक
प्रॉक्सी, इट इज़ गोइंग टू द लीनियर
प्रॉक्सी, इट इज़ गोइंग टु डू द अह मतलब जो
भी आपको इंटीग्रेशंस यहां पर कॉन्फ़िगर
करनी है, वह आपके बिहाफ पे सारे प्रीबिल्ट
टूल्स को पुल कर लेगा। हाउ अमेजिंग दिस
थिंग इज़। मेरे को Ghub से अपनी रिपोज़िटरी
स्विच करनी है। मुझे सिर्फ उसको अपने
कोर्सियर के साथ कॉन्फ़िगर करना है। माय
एजेंट नोज़ हाउ टू एक्सेस माय गीप। मुझे
मेरा स्लैब कॉन्फ़िगर करना है। आई जस्ट हैव
टू कॉन्फ़िगर इट इन द कॉर्स हियर एंड मेरा
जो एजेंट है वो ऑटोमेटिकली उसको एक्सेस कर
लेगा। मुझे अपना Gmail अकाउंट का एक्सेस
देना है। आई जस्ट हैव टू कफ़िगर इट विद
कोर्स हियर। एजेंट को अपना मिल जाएगा। सो
दिस इज़ बेसिकली इट। एंड इट्स फुल्ली ओपन
सोर्स। तो यू कैन सी इट इज़ एक्चुअली
अवेलेबल ऑन द गेटअप। पूरा लोकल आपके उस पे
काम करता है। तो जस्ट इन केस मैं आपको अभी
दिखाता हूं यह प्रोडक्ट कैसे काम करता है।
अभी हम एक छोटा सा एजेंट बनाएंगे यूजिंग
क्लॉड। एंड अगर आपको यह प्रोडक्ट अच्छा
लगे तो डू मेक श्योर कि आप इसको स्टार्ट
करो। दीज़ काइंड ऑफ़ प्रोडक्ट्स आर अमेजिंग।
ओके? सो, एक काम करते हैं। लेट्स स्टार्ट
बिल्डिंग समथिंग। ओके? तो, यहां पे हमारे
पास डॉक्स का बटन है। तो, एक काम करते
हैं। दिस इज़ व्हाट अ सिंटेक्स लुक्स लाइक।
यू कैन सी व्हाट यू हैव टू डू। यू हैव टू
जस्ट क्रिएट अ कोर्स हियर। यू हैव टू गिव
मुझे क्या-क्या इंटीग्रेशन चाहिए? मुझे
स्लैक चाहिए, मुझे गेट अप चाहिए, मुझे
Gmail चाहिए, लीनियर चाहिए, Google
कैलेंडर चाहिए। दैट्स इट। आपको बस ये एक
लाइन के अंदर प्लगइंस ऐड करने हैं और आपके
एआई एजेंट को उन चीजों का ऑटोमेटिकली
एक्सेस मिलता जाएगा। हाउ क्रेज़ी, हाउ ईजी
इट इज़। राइट? सो, दिस इज़ व्हाट वी हैव टू
डू। एंड यहां पर ये क्या करता है? ये आपके
ऑन फाइल डेटाबेस के ऊपर भी काम करता है।
सो, एक काम करते हैं। मैं आपको एक क्विक
इंटीग्रेशन करके दिखाता हूं। तो, एक छोटा
सा प्रोजेक्ट बना के देखते हैं। ओके? सो,
व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ मैं यहां पर
एक नया प्रोजेक्ट बनाता हूं। ओके? अ वी आर
गोइंग टू से एमके डीआईआर एंड आई एम जस्ट
गोइंग टू से कर्सर हफन डेमो ओके सो सीडी
करते हैं कर्सर इन डेमो के अंदर एंड लेट
मी जस्ट ओपन इट इन द कर्सर ओके कर्सर डॉट
सो यू कैन सी दैट ये हमारा क्या है ये
हमारा एक एम्प्टी प्रोजेक्ट है एंड चैट को
बंद करते हैं। तो सबसे पहली चीज़ यहां पे
कर लेते हैं। दैट इज़ पीएनपीएम इन इट कर
लेते हैं। सो पीएनपीएम इन इट मैंने कर
लिया है। सो स्टेप्स को फॉलो करेंगे एंड
दैट्स इट। सो फर्स्ट थिंग्स लेट्स इंस्टॉल
दी कॉर्सियर। ओके? सो पीएन पीएम इंस्टॉल
कोर्स हियर। सो कॉर्सियर अभी हो जाएगा
इंस्टॉल। यू कैन सी डिपेंडेंसीज़ में आ
चुका है। देन व्हाट आई हैव टू डू इज़ आई
हैव टू पुट एन इंक्रिप्शन की। दिस इज़ नॉट
योर एपीआई की बाय द वे दिस इज़ एन
इंक्रिप्शन की। ओके? तो मुझे बस क्या करना
है? मुझे इसको कॉपी करना है। एंड आई हैव
टू क्रिएट अ डॉट ईएनवी फाइल। एंड हियर सी
कोई साइन अप प्रोसेस नहीं है। कोई कुछ
नहीं है। इट्स अ फुल्ली ओपन सोर्स थिंग।
ओके? तो दिस इज़ माय इंक्रिप्शन की। आगे
चलते हैं। देन आई हैव टू क्रिएट अ सीक्वल
लाइट डीबी। तो देखो यार आप पोस्ट क्रैश के
साथ भी काम कर सकते हो। बट सीक्वल लाइट इज़
मोर ईजी टू सेट अप। सो व्हाट आई नीड टू डू
इज़ आई हैव टू इंस्टॉल दिस पर्टिकुलर
लाइब्रेरी दैट इज़ बेटर सीक्वल लाइट 3 दिस
इज़ वेयर वो आपके क्रेडेंशियल्स को स्टोर
करेगा बेसिकली। ठीक है? तो इसको हमें करना
है। एंड दिस इज़ अ माइग्रेशन स्क्रिप्ट दैट
यू हैव टू रन। तो मैं क्या करूंगा? इस
माइग्रेशन मुझे एक फाइल बनानी है
माइग्रेशन डॉट सीक्वल के नेम से। सो
माइग्रेशन डॉट सीक्वल एंड आई एम जस्ट
गोइंग टू कॉपी एंड पेस्ट दी माइग्रेशन डॉट
सीक्वल। तो इसके अंदर यू कैन सी क्रॉस
इंटीग्रेशन अकाउंट्स अ मतलब कुछ टेबल्स
हैं जो बनेंगे। आई डोंट हैव टू वरी अबाउट
दोज़। मैंने बस यहां पे कॉपी पेस्ट किया
है। एंड फाइनली व्हाट आई कैन डू इज़ आई हैव
टू रन दिस कमांड। तो इस कमांड के लिए मैं
एक कमांड क्रिएट कर लेता हूं। दैट इज़ अ
माइग्रेट कमांड व्हेयर आई कैन पेस्ट दिस
पर्टिकुलर थिंग। ठीक है? तो अब एक काम
करते हैं। हमारे सीक्वल फाइल को माइग्रेट
करते हैं। कैसे? पीएन पीएम अभी मैंने एक
कमांड बनाई माइग्रेट एंड एंटर तो यू कैन
सी मेरा एक डेटाबेस रेडी हो गया है। नो
नीड टू वरी अबाउट द डेटा। हमारा डेटाबेस
हो चुका है रेडी। ओके? देन व्हाट आई हैव
टू डू इज़ मेरे को लेट्स से आप क्या बना
रहे हो? लेट्स से मैं एक GitHub
इंटीग्रेशन बनाना चाहता हूं। मैं चाहता
हूं कि मेरे एजेंट के पास पूरा का पूरा GH
का एक्सेस हो। सो व्हाट आई नीड टू डू इज़
आई नीड टू क्रिएट अ GH एपीआई की। ओके? सो
एक काम करते हैं। लेट मी जस्ट क्रिएट अ
न्यू क्लासिक टोकन बना लेते हैं। कॉर्स
कॉर्सेस टोकन। ओके? 30 डेज के लिए वैलिड
रहेगा। मैंने इसको बोला यार तुम्हारे पास
रिपॉज़िटरी का एक्सेस है। तुम्हारे पास
मेरी पब्लिक कीज़ वगैरह का एक्सेस तो नहीं
देंगे हम इसको। यूजर का एक्सेस है
तुम्हारे पास। नोट नोटिफिकेशंस का भी
एक्सेस है। एंड डिलीट का मैं एक्सेस नहीं
दूंगा। अम ठीक है? तो दीज़ आर ऑल द एक्सेस
जो मेरे को देने चाहिए। तो मेरे पास एक GH
टोकन बन गया। व्हाट आई कैन डू? मैं अपने
के अंदर जाके यह GitHub टोकन पेस्ट कर
लेता हूं। ठीक है? तो वापस चलते हैं। आई
हैव टु बेसिकली गिव दिस GitHub टोकन। तो,
यह मेरा एक एनवायरमेंट वेरिएबल बन गया।
नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ Corsar क्या करता
है? वह आपको एक सीएलआई देता है टु सेट अप
थिंग्स। ओके? Corrs गिव्स यू अ सीएलआई
सेटअप। सो, व्हाट आई कैन डू? आई कैन से
पीएनपीएम कॉर्स हियर सेटअप। यार मेरे लिए
ना GitHub को सेटअप करो। यह मेरी एपीआई की
है। ओके? तो क्लियर करते हैं दैट दिस इज़
माय एपीआई की स्पेस एंड देन आई कैन जस्ट
से बैकफल यह क्या करेगा? आपने जो अभी-अभी
अपना डीबी बनाया ना उसके अंदर आपके गटब को
स्टोर कर देगा। नाउ हियर इज़ अ प्रॉब्लम
दैट आपने अभी तक cos एयर डॉट जेएस नाम की
हमने जो फाइल है वो अभी क्रिएट नहीं की।
दैट इज़ द प्रॉब्लम। ओके? सो coss नाम की
जो फाइल है हमने ये छोटा सा स्टेप मिस कर
दिया। लेट मी जस्ट क्रिएट अ coसियर फाइल।
coss
इस कॉर्स ईयर के अंदर हम क्या करेंगे?
सबसे पहली चीज़ हमें एनबी इंपोर्ट करना है।
ठीक है? वेरी ईजी जस्ट कॉपिंग पेस्टिंग
फ्रॉम दी डॉक्यूमेंटेशन। फिर हम अपना
डेटाबेस इंपोर्ट कर लेंगे। उसके बाद हम एक
फंक्शन इंपोर्ट करेंगे। दैट इज़ अ क्रिएट
cos एंड देन वी आर गोइंग टू इंपोर्ट एन
इंटीग्रेशन ऑफ़ गेट। फिर हम अपने डेटाबेस
का एक इंस्टेंस क्रिएट करेंगे। दैट इज़
यूज़िंग दिस कॉर्सियर डॉट डीबी फाइल। एंड
फिर हम यहां से एक्सपोर्ट कर देंगे दिस
कॉर्स हियर थिंग। ओके? एंड बिकॉज़ यह
जावास्क्रिप्ट है। आपको यह देने की जरूरत
नहीं है। तो दिस इज़ बेसिकली माय कॉर्सियर
थिंग। अब दोबारा से अगर हम इसको रन
करेंगे, यू यू कैन सी यहां पर क्या हुआ?
मेरा ऑटोमेटिकली उसने मेरे बैकफल्स क्रिएट
कर दिए। दैट मींस मेरे डेटाबेस के अंदर
GitHub नाम की इंटीग्रेशन बन चुकी है। आप
इस डेटाबेस को देख नहीं सकते। यू कैन यूज़
क्लाइंट्स टू व्यू दिस। बट अभी यहां पर
हुआ क्या? इस पर्टिकुलर फाइल के अंदर इस
पर्टिकुलर डेटाबेस के अंदर इसने मेरे लिए
GH इंटीग्रेशन बना दिया है। दैट्स इट। अब
व्हाट इज़ द नेक्स्ट स्टेप? एजेंट बनाओ
बिकॉज़ आपने अपना पूरा काम कर लिया है। तो
मैं आप यहां पे ओपन एयर एजेंट्स भी यूज़ कर
सकते हो। आप यहां पे क्लाउड एजेंट एसडीके
भी यूज़ कर सकते हो। आई एम गोइंग टू यूज़
एंथ्रोपिक एसडीके। तो मैंने अभी इस
पर्टिकुलर वीडियो के लिए ना एक क्लाउड
अकाउंट बनाया। उसके अंदर मैंने $6 का
रिचार्ज किया था। इट्स लाइक $5.93 मेरे
पास अभी रिमेनिंग बैलेंस है। तो आई वांट
टू यूज़ दिस थिंग। बट अगर आप ओपन एi भी यूज़
करना चाहते हो, यू कैन इवन यूज़ ओपन AI यू
कैन सी दिस इज़ हाउ यू आर गोइंग टू यूज़ इट।
ओके? सो, व्हाट आई एम गोइंग टू इज़ यहां पे
हम जाएंगे एंथ्रोपिक एसडीके के अंदर। सो
व्हाट आई हैव टू डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल मैं
एक एजेंट डॉट जेएस नाम की फाइल बनाना
चाहता हूं। ओके एजेंट डॉट जेएस। सो यहां
पे हम पहले इंपोर्ट कर लेते हैं एंथ्रोपिक
को। बट उसके लिए हमें पहले इसको इंस्टॉल
भी करना होगा। सो इंस्टॉल कर लेते हैं।
PNPM इंस्टॉल एंथ्रोपिक एसडीके। सो लेट मी
जस्ट वेट फॉर अ वाइल। फिर हम क्या करेंगे?
एक एंथ्रोपिक प्रोवाइडर को इंपोर्ट
करेंगे। ओके? दिस इज़ माय प्रोवाइडर एंड
फिर हम अभी कॉर्स हियर जो अभी हमने एक
ऑब्जेक्ट बनाया उसको हम इंपोर्ट कर लेंगे।
फ्रॉम डॉट स्लैश कोर्सियर डॉट जेएस तो
यहां से हम इंपोर्ट करेंगे कोर्सियर का
ऑब्जेक्ट। अब देखो व्हाट आई कैन डू इज़
इट्स वेरी सिंपल। हम एक मेन फंक्शन क्रिएट
करेंगे। देखो मैं हर चीज़ डॉक्यूमेंटेशन से
कॉपी पेस्ट कर रहा हूं। कुछ भी इसमें टाइप
करने की मेरे को जरूरत नहीं पड़ रही है।
हमने क्या किया? हमने एक एंथ्रोफिक
क्लाइंट बनाया। यू कैन सी दैट। हमने एक
एंथ्रोफिक क्लाइंट बनाया। एंड देन आई कैन
जस्ट क्रिएट एन एपीआई कॉल। तो इसको हम
कॉपी कर लेते हैं। आई जस्ट हैव टू मेक एन
एपीआई कॉल। ओके? तो यहां पर हो क्या रहा
है? इफ आई शो यू द कोड थोड़ा फ़ास्ट चला
गया। हमने बोला एंथ्रोफिक भैया मेरे लिए
एक टूल रनर कॉल करो। यह मेरे को मॉडल यूज़
करना है। यूजर ने क्या बोला? यूज़ कॉस्ट
हियर टू लेट्स से मेरे को मेरी अकाउंट
डिटेल्स फच करनी है। टू फच माय अकाउंट
इंफॉर्मेशनेशन ऑन GH। ठीक है? तो ये मेरा
क्या है? प्र्प है। वेरी सिंपल प्र्प। एंड
देन एक काम करते हैं। मेन फंक्शन को हम कर
लेंगे कॉल। खत्म। दैट्स इट। दैट इज़ इट। अब
एक काम करते हैं। इस एजेंट को हम रन करके
देखेंगे। बट उससे पहले यू हैव टू सेट एन
एंथ्रोफिक की। ओके? सो मैंने ऑलरेडी अ तो
आपको क्या करना है? यू हैव टू क्रिएट एन
एनवायरमेंट वेरिएबल एंथ्रोफिक एपीआई की
एंड यू हैव टू क्रिएट एन एपीआई की। तो एक
काम करते हैं। एक एपीआई की बना लेते हैं।
मेरे पास ऑलरेडी है। बट कोई बात नहीं। टू
शो यू हाउ टू क्रिएट एन एपीआई की। वो भी
मैं आपको दिखा देता हूं। सो एपीआई कीज़
क्रिएट अ की। लेट्स कॉल इट ऐज़ कॉर्सर की।
ओके? यह मेरी एक की बन गई। ऐड करते हैं।
कॉपी करेंगे इसको। आप मेरी की मत यूज़ करना
बिकॉज़ आफ्टर दिस वीडियो आई एम गोइंग टू
रिवोक दिस की। तो दिस इज़ द की आई वांट टू
यूज़। ओके? सो, अभी एक काम करते हैं। इस
एजेंट को ना रन करके देखते हैं। तो हमने
एजेंट कहां बनाया था यहां पे? सो, नोड एंड
अ वन थिंग वन थिंग बिकॉज़ हम यहां पे
इंपोर्ट स्टेटमेंट्स यूज़ कर रहे हैं ना,
तो हमें एक चीज़ मेक श्योर करना होगा दैट
हम यहां पे टाइप जो है वो मॉड्यूल सेट कर
दें। दिस इज़ेंट स्टेप। ओके? सो, हम यहां
पे करेंगे नोड एजेंट डॉटs एंड एंटर। एंड
वी गॉट एन एरर। हां, हम यह इंस्टॉल करना
भूल गए माय बैड। ओके। हमने ये इंस्टॉल
करना भूल गए। तो अगर हम डॉक्यूमेंटेशन में
जाते हैं तो वी एक्चुअली फॉरगॉट टू
इंस्टॉल दिस पर्टिकुलर थिंग। कोई बात नहीं
हो जाता है। कोड है गलतियां हो जाती हैं।
सो पीएनपीएम इंस्टॉल वंस अगेन। तो ये
पैकेज इंस्टॉल होना रह गया था। एंड नाउ
लेट्स ट्राई टू रन इट अगेन। सो आई एम जस्ट
गोइंग टू से क्लियर अ नोड एजेंट एंड अभी
भी कुछ एरर आ रहा है। एनv हमने भी इंस्टॉल
नहीं किया है। pएp पीएम इंस्टॉल।
ओके गुड। सो दोबारा करते हैं नोट एजेंट
डॉटs यू कैन सी माय एजेंट इज़ नाउ रनिंग अब
हम करेंगे थोड़ा सा वेट लेट्स सी क्या वो
मेरे GitHub इंटीग्रेशंस को यूज़ करके क्या
वो मेरे लिए मेरी गीब प्रोफाइल को फैच कर
सकता है ठीक है यू कैन सी दिस वाज़ जस्ट वन
लाइन जहां पे मैंने उसको सारे टूल्स दे
दिए तो वेट करते हैं यहां पे एंड यू कैन
सी ये कुछ तो फेच करके लाया मेरा नाम फच
कर लाया मेरे गिट प्रोफाइल फच कर लाया
एपीआई कीज़ फेच कर लाया वै नाइस अब एक काम
करते हैं एक और प्रॉब्लम देख के लेते हैं
यूजिंग्स हियर टू फच फच माय अकाउंट
डिटेल्स ऑन गेट इसको बोलेंगे टू फच
ओके फच माय रेपो अकाउंट एंड लेटेस्ट रेपो
ऑन द गिट तो मैंने इसको प्र्प चेंज किया
लेट्स सी कि क्या यह मेरे गिट के अंदर
जाके चीजों को फच कर सकता है या नहीं
लेट्स लेट्स सी दैट सो द एजेंट इज़ रनिंग
सो यू कैन सी ले आया 30 रेपो अकाउंट्स
मतलब बिकॉज़ इसको सिर्फ पब्लिक एक्सेस था
एंड इसने क्या किया रिसेंटली मैंने हां
रिसेंटली जो मैंने फोक की थी वो यह उठा
लाया तो यू कैन सी दिस इज़ हाउ इट कैन
बेसिकली इंटरेक्ट विद योर GitHub अकाउंट
एंड नॉट जस्ट GitHub अगर मैं यहां पर cos
डॉट जेS के अंदर जाता हूं। आप कोई भी
इंटीग्रेशंस यहां पर ऐड कर सकते हो। यू
जस्ट हैव टू डू अ कॉमा एंड एन इंटीग्रेशन।
सो अगर मैं डॉक्यूमेंटेशन में आपको वापस
लेकर चलता हूं। सो यू आर गोइंग टू सी दैट
यहां पर हमारे पास ना बहुत सारे
इंटीग्रेशनंस हैं। एमसीपी एडप्टर्स हैं।
पहली बात यू कैन यूज़ इट विद क्लॉड एजेंट,
यू कैन यूज़ विद एंथ्रोफिक, यू कैन यूज़ इट
विद ओपन एआई। बहुत सारे हैं। एंड देन यू
हैव दी कॉन्सेप्ट्स। ठीक है?
डॉक्यूमेंटेशन इज़ रियली नाइस। एंड इट इज़
स्टिल इंप्रूविंग। सो यू कैन सी
ऑथेंटिकेशन, एपीआई, डेटाबेस, हुक्स
मल्टीटेंडेंसी तक भी यहां पर सपोर्टेड है।
दिस इज़ अ वेरी नाइस थिंग। दिस इज़ वन फीचर
जिसके ऊपर मैं एक और डेडिकेटेड वीडियो
बनाऊंगा। मल्टीटेंडेंसी से आप क्या कर
सकते हो? अगर आप एक ऐसा एप्लीकेशन बना रहे
हो जिसके अंदर मल्टीपल क्लाइंट्स हैं। यू
कैन इवन डू अ मल्टीटेंडेंसी थिंग। दिस इज़
अ गेम चेंजर थिंग। एंड देन यू कैन सी
गाइड्स कि आप खुद के प्लगइंस वगैरह कैसे
लिख सकते हो। दिस इज़ आल्सो वेरीेंट। अगर
आपको खुद की इंटीग्रेशंस बिल्ड करनी है,
यू कैन इवन डू दैट। सो कमिंग बैक टू द
इंट्रोडक्शन सो यू कैन सी बहुत सारी
ऑलरेडी इंटीग्रेशंस प्रीबिल्ट हैं। स्लैक
गीब, Gmail, lie, Google कैलेंडर एंड इवन
मोर आर कमिंग। सो दिस पर्टिकुलर प्रोजेक्ट
एक्चुअली इट्स एन ओपन सोर्स प्रोजेक्ट
जैसा कि मैंने आपको पहले कहा। आई वुड
हाइली रेकमेंड कि बिकॉज़ ये प्रोजेक्ट काफी
अर्ली स्टेज पे एंड दिस इज़ समथिंग जो एआई
एजेंटिक वर्ल्ड के अंदर काफी ज्यादा
चाहिए। यू कैन एक्चुअली कंट्रीब्यूट टू
दिस पर्टिकुलर प्रोजेक्ट इन टर्म्स ऑफ़
इंटीग्रेशंस। बिकॉज़ इस प्रोडक्ट को क्या
यूनिक बनाएगा? दैट इज़ द नंबर ऑफ़
इंटीग्रेशंस। तो लेट्स से अगर आपको लगता
है कि कोई इंटीग्रेशन है जो उसमें मिस
मिसिंग है। अगर आपको ऐसा लगता है तो जस्ट
गो अहेड एंड ट्राई कि अगर आप एक गुड
कंट्रीब्यूशन कर सकते हो इसके अंदर फॉर द
इंटीग्रेशंस बिकॉज़ मोर इंटीग्रेशनंस मेक्स
अ प्लेटफार्म मोर गुड। सो दिस इज़ वन थिंग
दैट आई वुड रेकमेंड यू। बाकी ऐसे
प्रोजेक्ट्स मतलब आई सपोर्ट इट मैं इसके
अंदर थोड़ा सा और कंट्रीब्यूट करना चाहूंगा
पर्सनली। एंड जस्ट इन केस आई डू आई आई एम
गोइंग टू रिकॉर्ड अ वीडियो। तो वह वीडियो
भी आपको मिल जाएगा। दैट्स नॉट अ बिग डील।
एंड यहां पर ना एक और चीज था। इफ यू गो
इंटू अ दिस क्विक स्टार्ट गाइड। सो देयर
वाज़ वन बाइप कोडिंग थिंग। ओके? जैसे फॉर
एग्जांपल एक यूज़ केस मैं आपको दिखाता हूं।
अ दिस इज़ वन यूज़ केस जो मेरे को काफी
अच्छा लगा। यू कैन एक्चुअली बिल्ड अ लाइव
GH डैशबोर्ड यूज़िंग फुल वाइप कोडिंग। सो
दिस इज़ वन थिंग दैट वाज़ रियली नाइस। सो,
व्हाट यू कैन डू इज़ इफ यू फॉलो दीज़
स्टेप्स ना, आप एट द एंड दिस इज़ लाइक ऑल द
प्र्प्ट एंड एवरीथिंग इज़ गिवेन, यू कैन
क्रिएट अ लाइव GH डैशबोर्ड यूज़िंग CER। तो
यह जरूर आप ट्राई करना। ठीक है? तो दिस
वाज़ द प्रोडक्ट दैट आई वांट टू शो दैट इज़
कॉर्स हियर। तो कॉर्सियर बेसिकली क्या
करता है? आपके एजेंटिक लेयर के लिए आपको
एक अडैप अप्टर देता है। दिस इज़ एन अप्टर।
दिस इज़ अ गेटवे जिससे आप सारी
इंटीग्रेशनंस को कॉन्फ़िगर कर सकते हो। एंड
यू कैन हैव ऑल द टोकन रोटेशन, ऑथेंटिकेशन,
एवरीथिंग इन बिटवीन। बिकॉज़ बिल्डिंग ऑल दी
इंटीग्रेशनंस फॉर एजेंट्स। बहुत ही एक
पुराना टास्क है। बहुत ही लोअर प्रिमिटिव
टास्क है। यू हैव टू बिल्ड एवरीथिंग फ्रॉम
स्क्रैच। यू हैव टू रीइनेंट द व्हील्स।
एंड दिस इज़ एज आई सेड बिफोर दिस इज़ वन
प्रॉब्लम दैट वी हैव फेस्ड रिसेंटली एंड
दीज़ काइंड ऑफ़ प्रोडक्ट सेव अस। तो यू कैन
सी दिस इज़ द वन। तो इसको थोड़ा और
एक्सप्लोर करो एंड लेट मी नो और यूज़ केसेस
जो आप चाहते हो एंड आई वुड बी मोर देन
हैप्पी टू क्रिएट मोर वीडियोस ऑन दिस
पर्टिकुलर प्रोडक्ट। सो दिस वाज़ ऑल अबाउट
दिस प्रोडक्ट। लेट मी नो दैट आपको यह
प्रोडक्ट कैसा लगा। कैसा रेजोनेट किया?
एंड आई एम प्रीटी श्योर कि अगर आप एजेंटिक
वर्ल्ड के अंदर हैं। दिस इज़ अ प्रॉब्लम
व्हिच यू माइट बी फेसिंग राइट नाउ। सो डू
गिव दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट अ शॉट। सभी
रेलेवेंट लिंक्स आपको नीचे डिस्क्रिप्शन
में मिल जाएंगे। गीब का लिंक भी आपको
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। मेक श्योर टू
स्टार एंड फोक दिस पर्टिकुलर रेपो। एंड
मिलते हैं हम आपको और एक्साइटिंग वीडियोस
के साथ। वीडियो कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स
में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा तो लाइक
एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम
आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर। अंटिल देन,
बाई-बाय एंड टेक केयर।