ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो, आई हैव समथिंग वेरी
एक्साइटिंग टु शेयर। आई हैव समथिंग अ रियल
वर्ल्ड प्रॉब्लम, अ रियल थिंग दैट वी
रिसेंटली डिस्कवर्ड और आई कैन से वी
रिसेंटली एनकाउंटर्ड। एंड मैं अपनी
लर्निंग्स इस पर्टिकुलर वीडियो के अंदर
शेयर करना चाहता हूं अबाउट समथिंग नोन एस
एलएलएम विकी। सो, दिस एलएलएम विकी इज़ अ
ब्रांड न्यू थिंग इन दी एआई वर्ल्ड, इन दी
कॉन्टेक्स्ट वर्ल्ड एंड इन दी एआई जेनेटिक
वर्क फ्लोस। एंड दिस इज़ समथिंग दैट यू शुड
नॉट मिस बिकॉज़ सो आई विल टेल यू अ स्टोरी
ओके। सो रिसेंटली व्हाट हैपेंड सो इन अ
ओराग्जन वेयर आई वर्क। सो रिसेंटली आई वास
हैविंग अ कन्वर्सेशन विथ आवर सीटीओ सर रघु
सर एंड व्हाट हैपेंड इज़ ही टोल्ड मी अबाउट
दिस थिंग दैट इज़ अ एलएलएम विकी। सो वी
डिबेटेड अ लॉट। वी डिबेटेड सम पॉइंट्स कि
एलएलएम विकी क्या है? एंड व्हाट इज़ द
प्रॉब्लम इट इज़ ट्राइंग टू सॉल्व। एंड
ऑनेस्टली ना उस पर्टिकुलर पॉइंट पे मैं इस
प्रॉब्लम के साथ रेजोनेट नहीं कर पाया। आई
थॉट दिस इज़ समथिंग दैट ओके दिस इज़ जस्ट एन
अनदर थिंग व्हिच इज़ नॉट रियली रिक्वायर्ड
व्हिच इज़ नॉट रियली अ प्रॉब्लम एंड ऑल ऑफ़
अ सडन इन जस्ट 24 आवर्स व्हेन आई वाज़
बिल्डिंग एन एप्लीकेशन आई एनकाउंटर्ड अ
वेरी बिग प्रॉब्लम एंड अ वेरी स्मार्ट
प्रॉब्लम इन एलएलएम एंड दिस थिंग दैट इज़
दिस एलएलएम विकी बाय एंडच दिस केम वेरी
हैंडी तो दिस इज़ समथिंग न्यू जो बहुत
जल्दी कॉमन हो जाएगा व्हिच एवरीवन विल बी
यूज़िंग एंड दिस इज़ समथिंग हाउ यू फीड द
कॉन्टेक्स्ट इंटू द एलएलएम बिकॉज़ जब भी आप
एलएलएम की बात करते हो वी स्टिल हैव अ
प्रॉब्लम ऑफ़ हाउ टू एफिशिएंटली गिव
कॉन्टेक्स्ट टू द एलएम बिकॉज़ कॉन्टेक्स्ट
इज़ समथिंग दैट इज़ वेरी इंपॉर्टेंट।
कॉन्टेक्स्ट इज़ समथिंग दैट कॉस्ट यू मनी
एंड कॉन्टेक्स्ट इज़ समथिंग दैट इज़
लिमिटेड। तो, अगर आपको एलएलएम का बेस्ट
आउटपुट चाहिए, इफ यू वांट योर एआई टु
परफॉर्म दी बेस्ट। दी कॉन्टेक्स्ट इज़
समथिंग दैट यू हैव टू मास्टर दैट यू हैव
टु इंजीनियर। सो विथ दैट, लेट्स
अंडरस्टैंड दिस न्यू कॉन्सेप्ट ऑफ़ एलएम
विकी। एंड लेट मी एक्सप्लेन यू व्हाट इज़
दिस एंड विथ दैट, लेट्स स्टार्ट विद द
वीडियो। सो दिस इज दी ऑफिशियल
डॉक्यूमेंटेशन और द ऑफिशियल इंप्लीमेंटेशन
दी अंडरस्टैंडिंग और द डेफिनेशन ऑफ एलएलएम
विकी। सो यू कैन सी दिस इज़ बाय कारपैथी हु
वाज़ अ कोफाउंडर ऑफ़ ओपन एआई। तो यहां पे
थोड़ा पढ़ते हैं दैट बेसिकली है क्या? अ
पैटर्न एलएलएम विकी इज़ अ पैटर्न फॉर
बिल्डिंग पर्सनल नॉलेज बेसिस फॉर एलएम्स।
यहां पर वन थिंग जो मैं अपना एक पर्सनल
ओपिनियन देना चाहता हूं। दैट इज़ पर्सनल
नॉलेज बेसिस। दिस जब यह चीज़ कॉमन होगी, तो
हो सकता है दैट पर्सनल नॉलेज बेस से वह एक
शेयर नॉलेज बेस भी बन सकता है। आज के टाइम
में दिस इज़ अ पैटर्न फॉर पर्सनल बट इट कैन
बी इवन ऑन क्लाउड बिकॉज़ जब लोग इसको
अडॉप्ट करेंगे, इसको यूज़ करेंगे, सो आई एम
प्रीटी श्योर दैट कोई ना कोई कंपनी आएगी
जो इसको ऑनलाइन शेयरबल भी बना पाएगी। ओके?
तो, ये काम कैसे करती है? सी लेट्स से दैट
यू हैव एन एलएलएम। ओके? सो, लेट्स से दैट
यू हैव एन एलएलएम फ्रॉम क्लाउड। ओके?
एंथ्रोपिक हो सकता है, ओपन आई हो सकता है।
तो एनी एलएलएम एनीथिंग। व्हाट हैप्पेंस इज़
दैट यू बेसिकली गिव्स इट सम काइंड ऑफ़
इनपुट। ओके? तो आप इसको एक इनपुट देते हो
इन फॉर्म ऑफ अ प्र्प्ट। अ प्र्प्ट इज़ वेरी
सिंपल। सो प्र्पों्ट कैन बी दैट हे डू यू
नो अबाउट मी? डू यू नो अबाउट माय नेम एंड
समथिंग लाइक दैट। एंड बाय डिफ़ॉल्ट दीज़
एलएलएम्स डोंट नो एनीथिंग राइट? बिकॉज़ दीज़
आर ट्रेंड ऑन द प्री ट्रेनिंग डेटा फ्रॉम
द इंटरनेट। सो अगर आप इसको एक ऐसा
क्वेश्चन पूछोगे दैट डू यू नो अबाउट मी? द
आंसर इज़ ऑलवेज गोइंग टू बी दैट नो आई डोंट
नो एनीथिंग अबाउट यू। सो दैट इज़ वेर व्हाट
यू कैन डू इज़ यू कैन गिव सम कॉनंटेक्स्ट।
ओके? सम बैकग्राउंड कॉन्टेक्स्ट ऐज़ अ
प्र्प्ट एज़ अ स्ट्रिंग। सो फॉर एग्जांपल
मैं यहां पे कॉन्टेक्स्ट एक ऐड कर सकता
हूं। दैट हे माय नेम इज़ पीयूष गर्ग। सो
फर्स्ट आई कैन गिव इट दिस एंड देन आई कैन
आस्क व्हाट्स माय नेम। एंड देन ये एलएलएम
जो है बहुत सही से बता सकता है दैट योर
नेम इज़ पीयूष गर्ग। क्यों? बिकॉज़ उसकी
हिस्ट्री के अंदर उसके करंट कॉन्टेक्स्ट
विंडो के अंदर कॉन्टेक्स्ट था अबाउट माय
नेम। सो दैट्स हाउ बेसिकली एलएलएम्स वर्क।
नाउ द प्रॉब्लम दैट अकर्स इज़ दैट दी मोर
यू टॉक टू इट द कॉन्टेक्स्ट कीप्स
इंक्रीजिंग। राइट? द कॉन्टेक्स्ट विंडो
नॉट द विंडो आई शुड से कॉन्टेक्स्ट कीप्स
इंक्रीज़िंग। सो दैट मींस जितनी ज़्यादा मैं
इससे बात करूंगा मेरा कॉन्टेक्स्ट इंक्रीज़
होता जाएगा। व्हिच इज़ एक्चुअली अ गुड थिंग
बिकॉज़ एलएलएम विल नो मोर अबाउट मी। लेट्स
से मैं इसके साथ बात कर रहा हूं। मैंने
इसको अपने इंटरेस्ट के बारे में बताया।
मैंने इसको अपने प्रोडक्ट्स के बारे में
बताया। आई टोल्ड हिम दैट मैं क्या करता
हूं। तो उससे क्या होगा? जो इसका आउटपुट
है ना, वह बहुत पर्सनलाइज़ होता जाएगा मेरे
लिए। बिकॉज़ इट नोज़ अ लॉट ऑफ़ थिंग्स अबाउट
मी। दैट्स कंप्लीटली ओके। दैट्स रियली
गुड। नाउ द प्रॉब्लम इज़ दैट एट वन
पर्टिकुलर पॉइंट व्हाट विल हैपन इज़ दैट आई
विल हैव आई विल हैव अ लॉट ऑफ़ इनफो अबाउट
मी। राइट? अ लॉट ऑफ़ इनफेशन। अभी तक मैंने
अपनी लाइफ में कितना कुछ किया, जो भी किया
प्लस मैं जो भी प्रोडक्ट्स बिल्ड कर रहा
हूं, उसके पीछे की टेक्निकल डिटेल्स
टेक्निकली इट इज़ नॉट पॉसिबल टू गिव ऑल।
ओके? ऑल ऑफ द कॉन्टेक्स्ट। ऑल ऑफ़ द
कॉन्टेक्स्ट टू एलएलएम। यह पॉसिबल ही नहीं
है। अगर आप अपनी लाइफ के बारे में बात
करो, इट इज़ वेरी हार्ड टू गिव दी ऑल ऑफ द
कॉन्टेक्स्ट टू एन एलएलएम। बिकॉज़ देयर आर
अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। एंड सेकंडली अगर सम हाउ
अगर आप पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट इसके
अंदर फीड कर भी दोगे, व्हाट इज़ गोइंग टू
हैपन इज़ नंबर वन हेलुसिनेशंस। हेलुसिनेशंस
मीनिंग दैट अगर आप इसको इतना कॉन्टेक्स्ट
दे दोगे। फॉर एग्जांपल मैंने इसको अपना
10थ क्लास की कोई चीज़ बताई, नाइंथ क्लास
की भी कोई चीज़ बताई, पिछले साल का भी कुछ
बताया, पिछले साल की लर्निंग्स बताई। आज
से तीन साल पहले मैं क्या कर रहा था?
मैंने इसको वो सारी लर्निंग्स भी बताई। तो
उससे क्या होगा कि इसके पास इतना ब्रॉड
कॉन्टेक्स्ट हो जाएगा कि अगर मैं इससे कुछ
भी पूछूंगा इट विल हेलुसिनेट बिकॉज़ टू मच
कॉन्टेक्स्ट। सेकंड इज़ ऑफ कोर्स द कॉस्ट
बिकॉज़ मैंने इसको इतना ज्यादा कॉन्टेक्स्ट
दे दिया तो मेरी कॉस्ट बहुत ज्यादा
इंक्रीस होगी। माय टोकंस विल गेट यूज़्ड
वैरी सून। एंड थर्ड प्रॉब्लम इज़ दैट यू
कैन नॉट हैव बिकॉज़ द कॉन्टेक्स्ट विंडो इज़
लिमिटेड। सो कॉन्टेक्स्ट हमेशा जो विंडो
है वो लिमिटेड होती है। तो टेक्निकली
पॉसिबल ही नहीं है दैट आप इसमें पूरा का
पूरा कॉन्टेक्स्ट फीड कर दो। सो दैट इज़
वेयर द कॉन्टेक्स्ट प्रॉब्लम केम इंटू द
पिक्चर एंड यू नीड सम काइंड ऑफ़ अ स्मार्ट
कॉन्टेक्स्ट इंजेशन। ओके? सो लेट्स कॉल इट
एज अ स्मार्ट कॉन्टेक्स्ट इंजेशन। देखो
स्मार्ट कॉन्टेक्स्ट इंजेशंस का मतलब क्या
होता है कि मेरे पास पूरा कॉन्टेक्स्ट है
किसी फॉर्म में। लेट्स से मेरे पास एक
डेटाबेस के अंदर है। बट मैं उसको पूरा
डेटाबेस का एक्सेस नहीं दूंगा। क्या मैं
उसको स्मार्टली इंजेस्ट कर सकता हूं?
बेस्ड ऑन व्हाट यूजर इज़ आस्किंग अगर मैं
उस बेसिस पे उसको कॉन्टेक्स्ट दे पाऊं।
दैट इज़ रियली अ नाइस थिंग। तो दैट मींस हो
सकता है मेरे पास जो मेरी लाइफ के बारे
में जो कॉन्टेक्स्ट है दैट इज़ अराउंड मे
बी 250 2590 GB ठीक है थोड़ा बड़ा ले लेते
हैं। दैट इज़ द कॉन्टेक्स्ट आई हैव अबाउट
मसेल्फ। इट इज़ नॉट श्योर इट इज़ नॉट पॉसिबल
कि मैं पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट हमेशा
इसमें फीड करूं जस्ट टू आस्क व्हाट्स माय
नेम। अगर यूजर पूछ रहा है व्हाट्स माय नेम
एंड हॉबीज़ तो यू शुड नॉट इंजेस्ट द होल
2590 GB? पॉसिबल ही नहीं है। आइडली इस
2590 GB में से क्या मैं स्मार्टली सिर्फ
और सिर्फ मेरी पर्सनल डिटेल्स को क्वेरी
कर सकता हूं। पर्सनल डिटेल्स लाइक मेरा
नाम क्या है? व्हाट आर माय हॉबीज़ पर्सनल
डिटेल्स जो हो सकता है कुछ MB की हो। मे
बी जस्ट अ 2 MB. राइट? एंड देन दिस 2 MB
कैन बी गिवन टू दी एआई। एंड देन आई कैन
आस्क व्हाट्स माय नेम्स एंड हॉबीज़ सो दैट
इट कैन आंसर बेटर आंसर एफिशिएंटली। एंड इस
पूरे सिस्टम को हम रैक बोलते थे। राइट?
इसी को हम क्या बोलते थे? रैग। रिट्रीवल
ऑर्गुमेंटेड जनरेशन। हम उतना ही डेटा
रिट्रीव करेंगे जितना हमारे यूजर के लिए
रेलेवेंट है। बिकॉज़ हमारे पास कॉन्टेक्स्ट
बहुत बड़ा है। हमारे पास अनलिमिटेड
कॉन्टेक्स्ट हमारे डेटाबेस में पड़ा है। बट
द कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑफ़ द एलएलएलएम इज़
लिमिटेड एंड वी नीड अ रैक। अब ये जो रैग
है ना दिस इज़ समथिंग जिसने ओवरटाइम ना
बहुत इंप्रूव करा है। ओके? बहुत सालों तक
व्हेनएवर यू टॉक अबाउट रैग यू ऑलवेज थिंक
अबाउट वेक्टर इंबेडिंग्स। तो दिस वाज़
समथिंग जो बहुत पुराना चलता आ रहा है। दैट
हम क्या करेंगे? हमारे पास जो डेटा होगा
हम उसको चंक्स में कन्वर्ट करेंगे। हम हर
चंक की वेक्टर इंबेडिंग्स बनाएंगे। हम
उसको एक वेक्टर डीबी में स्टोर करेंगे। जब
भी आप कुछ क्वेश्चन पूछोगे हम उसकी भी
वेक्टर बिल्डिंग बनाएंगे। वी विल डू
समथिंग नोन ऐज़ अ सिमिलरिटी सर्च एंड उसके
बाद जो वेक्टर्स मेरे हिट करेंगे आई विल
जस्ट फेच दैट कॉन्टेक्स्ट एंड गिव इट टू द
एलएम दैट्स हाउ द लाइक यू नो ट्रेडिशनल
रैग वर्क्स। बट स्टिल यू नो ये जो रैग है
ना इट जस्ट वर्क्स बट दिस इज़ नॉट दी
ऑप्टिमल थिंग। बिकॉज़ इसमें प्रॉब्लम क्या
है? नंबर वन देयर इज़ ओके देयर इज़ अ
पाइपलाइन व्हिच यू हैव टू ऑलवेज रन। तो यह
जो पाइप लाइन है ना एक डेव पाइप लाइन होती
है। अह इस डेव पाइप लाइन में आप बेसिकली
क्या कर रहे हो? इस डेव पाइप लाइन के अंदर
यू आर डूइंग चंकिंग। ठीक है? यू आर डूइंग
चंकिंग। एंड इस चंकिंग का कोई लॉजिक नहीं
है। मतलब हाउ डू यू चंक समथिंग? पैराग्राफ
बाय पैराग्राफ, कैरेक्टर बाय कैरेक्टर,
लाइन बाय लाइन और पेज बाय पेज। आई मीन यू
डोंट हैव अ गुड वे टू चंक समथिंग। राइट?
बिकॉज़ चंकिंग के साथ प्रॉब्लम क्या होता
है कि कॉन्टेक्स्ट ट्रिम हो जाता है। अगर
आपके पास एक बुक है, यू वांट टू इंजस्ट अ
बुक इंटू द रैक पाइपलाइन तो आप उसको कैसे
चंक करोगे? पेज बाय पेज करोगे या
पैराग्राफ बाय पैराग्राफ करोगे। आई मीन
इट्स अ डिसिशन दैट यू आर टेकिंग बट देयर
इज़ नो कॉनंक्रीट आंसर बिहाइंड इट। देन यू
डू अ वेक्टर एंबेडिंग। ठीक है? तो आपने
वेक्टर इंबेडिंग किया और उसको डेटाबेस में
स्टोर कर दिया। अब नाउ दी होल क्वालिटी ऑफ़
योर रैक सिस्टम वर्क्स या डिपेंड्स ऑन द
क्वेरी। अगर यूजर ने कुछ पूछा अगर यूजर ने
जो क्वेश्चन है वो बहुत अच्छे से फ्रेम
किया तो आपके वेक्टर इंबेडिंग्स का जो हिट
है वो भी अच्छा होगा एंड अच्छा क्वेश्चन
आएगा अच्छा आंसर आएगा बट अगर यूजर की
क्वेरी ही बहुत वेग है अगर यूजर को पता ही
नहीं है जो मोस्ट ऑफ़ द केसेस में होता है
यूजर डजंट नो व्हाट टू आस्क व्हाट आर द
राइट टर्म्स टू आस्क तो उस केस में आपकी
वेक्टर इमेडिंग्स भी बेकार बनेंगी एंड यू
आर गोइंग टू डू अ बैड क्वालिटी ऑफ़ द
रिट्रीवल। सो दैट वाज़ अ ट्रेडिशनल वेक्टर
इमबेल्डिंग्स। इसके ऊपर मैंने बहुत सारी
वीडियोस बनाई है। आप उसको जाकर देख सकते
हो। देन देयर वाज़ समथिंग दैट वाज़ समथिंग
न्यू दैट वाज़ अ वेक्टरलेस रैक। ओके? नाउ
दिस इज़ समथिंग दैट वाज़ एक्चुअली गुड
वेक्टरलेस रैग। तो इसमें बेसिकली हुआ
क्या? आपने वेक्टर्स को ही खत्म कर दिया।
दैट यार हम यूजर की क्वेरी पे डिपेंड ही
नहीं करेंगे। आई डोंट वांट टू क्रिएट अ
डेव पाइपलाइन। ठीक है? डेवलपर के हाथ में
मैं कंट्रोल देना ही नहीं चाहता कि क्या
फेच करना और क्या नहीं। लेट एलएलएम डिसाइड
व्हाट नीड्स टू बी फेड एंड व्हाट नॉट। तो
वेक्टरलेस रैग ने आके क्या बोला था?
वेक्टरलेस रैग कहता है कि हम एक ट्री
बनाएंगे। फॉर एग्जांपल आपके पास एक बुक
है। सो व्हाट वी कैन डू इज़ वी कैन
एक्चुअली कंस्ट्रक्ट अ ट्री आउट ऑफ इट। सो
ट्री कैसा बनेगा कि मेरे पास एक नोड है।
लेट्स से अगर आप एक बुक की बात कर रहे हो
तो ये एक आपका एक तरह का इंडेक्स पेज है।
ठीक है? जैसे आपके पास बुक में एक इंडेक्स
पेज होता है। ये आपका एक इंडेक्स पेज है।
उसके बाद मैं क्या करूंगा? लेट्स से बुक
का जो अ मान लेते हैं ये बुक एक डेटाबेस
की बुक है। तो मैंने यहां पे एक चैप्टर
इंडेक्स कर दिया। दैट इज़ दिस पर्टिकुलर
चैप्टर इज़ अबाउट हाउ टू डू दी अ रीड
ऑपरेशंस। ठीक है? यहां पे मैंने रीड
ऑपरेशंस रख दिए। फिर उसके बाद डेटाबेस के
जो राइट ऑपरेशंस हैं वो मैंने यहां पे रख
दिए। और उसके बाद फिर मैंने क्या किया?
डेटाबेस के जो व्हाट डू यू कॉल जो डेटाबेस
के इंटरनल्स हैं कि डेटाबेस के इंडेक्सेस
कैसे काम करते हैं वो मैंने यहां पे रख
दिया। देन व्हाट आई विल डू इज़ रीड के अंदर
अगर आपको एक सिंकल क्रिएट करना है तो
मैंने उसका सारा चैप्टर का नोट यहां पे रख
दिया। अगर आपको एक बल्क इंसर्ट बल्क कुछ
करना है तो मैं वो मैंने यहां पे रख दिया।
एंड हाउ टू डू एन एफिशिएंट वेयर क्लॉज़ एंड
ऑल वो सब मैंने यहां पे रख दिया। ओके? तो
टेक्निकली आई एम चंकिंग इट बाय द मोटिव।
आई एम चंकिंग इट बाय द फ्रेज़। ठीक है?
उसका पीछे का मोटिव क्या है? उसके बाद
राइट्स में भी मैं क्या कर सकता हूं? मैं
एक यहां पे एक ट्री बनाऊंगा जिसके अंदर
मैंने बोला कि सिंपल राइट कैसे करते हैं?
फिर मैंने यहां पर एक क्या बनाया कि हाउ
टू डू बल्क राइट्स। फिर मैंने यहां पे
बनाया हाउ टू डू राइट फ्रॉम अ फाइल। फिर
इंडेक्सिंग के अंदर मैंने यहां पे बी प्लस
ट्रीज़ का कुछ चैप्टर रख दिया। फिर यहां पे
मैंने एक और चैप्टर रख दिया। तो मैंने
क्या किया? मैंने एक ट्री कंस्ट्रक्ट कर
दिया। अब अगर यूजर कुछ भी पूछता है लाइक
फॉर एग्जांपल यूजर ने पूछा दैट हाउ टू डू
अ बल्क इंसर्ट ये पूछा तो एलएलएम क्या
करेगा ना डेवलपर कुछ नहीं करेगा एलएलएम
क्या कर सकता है एलएलएम इस ट्री को पास कर
सकता है कैसे वो सबसे पहले क्या करेगा
सबसे पहले इंडेक्स पे जाएगा ठीक है यहां
पे हम कलर चेंज कर लेते हैं तो एलएलएम
क्या करेगा इंडेक्स पे जाएगा वो बोलेगा
यार मेरे को ना बल्क इंसर्ट के बारे में
जानना है तो ये इंडेक्स क्या करेगा उसको
बताएगा यार मेरे पास तीन चैप्टर्स हैं रीड
राइट और इंडेक्स तो बेसिक बेसिकली क्या
होगा? एलएलएम फिगर आउट करेगा यार इंसर्ट
के बारे में बात कर रहा है तो राइट्स में
जाता हूं। तो आपका एलएलएम यहां पे जाएगा।
ठीक है? राइट्स में। फिर वो राइट्स में
देखेगा। राइट को पूछेगा भाई तेरे पास
क्या-क्या चैप्टर्स हैं और यहां पे कुछ
समरी होगी। तो उसको राइटिंग के बारे में
पता लग गया। हाउ टू राइट समथिंग। तो राइट
बोलेगा यार मेरे पास तीन चैप्टर्स हैं
आगे। अ एक तो है सिंगल इंसर्ट, एक है बल्क
इंसर्ट और एक है इंडेक्सिंग। तो यूजर ने
बल्क इंसर्ट के बारे में पूछा है। एक काम
करता हूं बल्क इंसर्ट वाला उठा लेता हूं।
तो यहां पे वो ट्रैवल करेगा एंड इसको वो
रीड करने लग जाएगा। तो दैट मींस हमने क्या
किया? तीन तरह की नोट्स ट्रेवर्सल की।
नंबर वन द इंडेक्स नोट। तो जिससे मेरे को
पता लग गया कि मेरे पास क्या-क्या
चैप्टर्स अवेलेबल हैं। मैंने राइट के बारे
में पढ़ा और मैंने बल्क राइट के बारे में
पढ़ा बुक में से और यूजर को मैं आंसर दे
दूंगा। तो दैट मींस एलएलएम हैड द फुल
फ्लेक्सिबिलिटी टू क्रॉल थ्रू दिस
पर्टिकुलर थिंग। ओके? दिस वाज़ अ वेक्टरलेस
रैक जो बनाया था। अब इस वेक्टरलेस रैक के
अंदर प्रॉब्लम क्या थी? हाउ टू स्टोर दिस
ट्री। आप इस ट्री को कहां स्टोर करोगे?
डेटाबेस के अंदर, मोंगो डीबी के अंदर। और
अगर आप इसको कहीं पे भी स्टोर करोगे,
व्हाट इज़ गोइंग टू बी द फॉर्मेट फॉर द
स्टोरिंग दिस। राइट? अ ये जो पर्टिकुलर
ट्री है आप इसको एक डॉक्यूमेंट की फॉर्म
में स्टोर करोगे या फिर आप इसको एक्समएल
की फॉर्म में स्टोर करोगे या फिर ये एक
जसन भी तो हो सकता है। तो दिस इज़ आल्सो वन
ऑफ़ द प्रॉब्लम दैट हाउ टू स्टोर दिस
पर्टिकुलर ट्री एंड सेकंडली हु विल
कंस्ट्रक्ट दिस ट्री हु विल कंस्ट्रक्ट
दिस ट्री। सो दिस वाज़ काइंड ऑफ़ दी एप्रोच
बिहाइंड द वेक्टरलेस रैक। बट इट वर्क्स
रियली अमेजिंग। दैट इज़ वेयर वन मोर थिंग
केम दैट अगर मेरे को एक पर्सनल, ओके? एक
पर्सनल नॉलेज बेस बनाना है। नॉलेज बेस दैट
मींस जैसे-जैसे मैं अपने एलएलएम से बात
करूं, मेरा एक कॉन्टेक्स्ट क्रिएट होता
जाए। मेरा एक मतलब यू नो मेरा एक नॉलेज
बेस क्रिएट होता जाए। दैट इट हैज़ अ लॉट ऑफ़
इनफेशन अबाउट मी एंड इट डज़ क्वेरी वेरी
एफिशिएंटली एंड एंड वेरी एफिशिएंटली। एंड
जो उसको क्वेरी करना है उतना ही उसको
मिले। दैट इज़ वेयर दिस कॉन्सप्ट केम ऑफ़ द
एलएलएम विक्की। तो एलएलएम विकी कैसे काम
करता है? सी आप एक एलएलएम को जब
कॉन्टेक्स्ट फीड करते हो आप उसको कैसे फीड
कर सकते हो? आप उसको प्लेन इंग्लिश में
फीड कर सकते हो। यस नो वन इज़ स्टॉपिंग यू।
आप उसको एक स्ट्रक्चरर्ड ठीक है? रो अ
जेसन में कर सकते हो। इट कैन बी
स्ट्रक्चरर्ड डेटा। अ आप उसको मार्क डाउन
में कर सकते हो। राइट? मार्क डाउन दे सकते
हो। आप उसको HTML दे सकते हो। आप उसको XML
दे सकते हो। देयर आर अ लॉट ऑफ़ फॉर्मेट्स
टू इंसर्ट अ डेटा इंटू एन एलएम। नाउ लेट्स
टॉक अबाउट ईच ऑफ़ देम। अगर मैं लेता हूं
लेट्स से HTML मैं यहां पे HTML से
स्टार्ट करना चाहता हूं। HTML और XML में
सबसे बड़ी प्रॉब्लम क्या है? दैट आपके पास
ना नंबर ऑफ टोकंस बहुत ज्यादा है। फॉर
एग्जांपल जैसे मैंने रिसेंटली ये प्रोडक्ट
बनाया था विस्पperर टाइप अगर मेरे को इस
वेबसाइट का कॉन्टेक्स्ट एक एलएलएम में फीड
करना है। सो व्हाट विल हैपन इज़ जैसे ही
एलएलएम मेरे इस पर्टिकुलर HTML पेज को रीड
करेगा उसको ये HTML मिलेगा। एंड इफ यू
ट्राई टू अंडरस्टैंड दिस थिंग यहां पे ना
बहुत सारी अननेसेसरी इनफेशन है। राइट? फॉर
एग्जांपल यहां पे उसके पास एक एलआई टैग
मिलेगा। लेट मी जस्ट ज़ूम इन। ओके? तो उसको
क्या मिलेगा? उसको एक एल एलआई टैग मिलेगा।
उसको क्लासेस मिलेंगी। उसको एक एसवीजी
मिलेगी। टेक्निकली ये सब उसको पढ़ने की
जरूरत ही नहीं है। मान लेते हैं वो जानना
चाहता था दैट ये पर्टिकुलर एप्लीकेशन इज़
ओनली अवेलेबल फॉर एप्पल सिलिकॉन। तो उसको
पहले ये स्पैन पढ़ना पड़ेगा। फिर क्लोजिंग
स्पैन पढ़ना पड़ेगा। फिर उसको ये भी एक
पढ़ना पड़ेगा। तो यू कैन सी देयर आर अ लॉट
ऑफ़ एक्स्ट्रा टोकंस। देयर इज़ अ लॉट ऑफ़
एक्स्ट्रा थिंग्स जो एलएलएम को पढ़ने
पड़ेंगे। एंड ये क्या करते हैं? ये
कॉन्टेक्स्ट पोइज़निंग करते हैं। फालतू के
स्पैन टैग्स, आईडी, क्लास, एट्रिब्यूट्स,
HTML तो इसमें बहुत ज्यादा आपको कंटेंट
लिखना पड़ता है। सो दिस इज़ समथिंग दैट इज़
नॉट एफिशिएंट फॉर एलएलएमप्स। इट्स गुड फॉर
वेब पेजेस। इट्स गुड फॉर योर क्रोलर्स जो
आपके Google बॉट क्रोलर्स होते हैं बट नॉट
फॉर द एलएलएमप। अगर मैं प्लेन इंग्लिश की
बात करूं। प्लेन इंग्लिश में प्रॉब्लम ये
है कि यू मिस दी स्ट्रक्चर। बिकॉज़ प्लेन
इंग्लिश में कोई स्ट्रक्चर ही नहीं होता
है। मान लेते हैं मेरे को उसको बताना है
ये मेरी हेडिंग है। इसके नीचे ये सब
हेडिंग है। फिर मेरे पास ये तीन बुलेट
पॉइंट्स हैं। और फिर मेरे पास एक इमेज है।
यू कैन नॉट रिप्रेजेंट दिस काइंड ऑफ़ अ
स्ट्रक्चर इन प्लेन इंग्लिश। तो यू
बेसिकली लूज़ द स्ट्रक्चर। अगर आप जसन में
आते हो। Jसन इज़ आल्सो गुड। बट द Jसन में
भी सेम प्रॉब्लम है दैट एक जसन के अंदर
नंबर वन यू हैव की वैल्यू पेयर्स। यू हैव
टू डिफ़ाइन अ स्ट्रक्चर ऑफ़ द डेटा। बट
पर्सनल नॉलेज बेस्ड जब आप एलएलएम्स की बात
करते हो यू डोंट हैव अ स्ट्रक्चर। आपके
पास कोई स्ट्रक्चर ही नहीं है डेटा का। यू
डोंट नो दैट आप किस के लिए बना रहे हो।
राइट? एंड उसमें भी क्या होगा? की वैल्यू
पेयर्स होंगे, डबल कोट्स होंगे। तो ये
एक्स्ट्रा टोकंस कंज्यूम करते हैं। सो
मार्कडाउन केम ऐज़ दी बेस्ट स्यूशन फॉर दिस
पर्टिकुलर थिंग। बिकॉज़ इसमें एक बैलेंस
है। अगर आप मार्कडाउंस को देखो मार्कडाउंस
के अंदर कभी भी एक्स्ट्रा टोकंस नहीं है।
HTML की तरह, की तरह। मार्कडाउन के अंदर
आप प्लेन इंग्लिश के अह जैसा लिख सकते हो।
बट यू कैन इवन हैव स्ट्रक्चर। मार्कडाउन
के अंदर अगर आपको एक हेडिंग दिखाना है, यू
कैन यूज़ वन हैश। अगर आपको सब हेडिंग
दिखाना है, यू कैन यूज़ टू हैेशज़। राइट?
अगर आपको बुलेट पॉइंट्स दिखाना है, यू कैन
जस्ट यूज़ दिस थिंग। तो आप देख रहे हो कि
इंस्टेड ऑफ यूजिंग एन क्ल ओपनिंग H1,
क्लोजिंग H1, ओपनिंग H2, क्लोजिंग H2 और
इंस्टेड ऑफ यूज़िंग एलआई एंड यूएल आप एक
बहुत ही लाइक सिंपल बहुत ही कम टोकंस यूज़
करके आप अपना स्ट्रक्चर यहां पर शो कर
सकते हो। सो, दिस इज़ वन वेरी गुड थिंग।
राइट? इसमें कोई एट्रिब्यूट्स नहीं है,
क्लासेस नहीं है। तो वो सब यहां पे चला
जाता है। प्लस इसका इट्स लाइक प्लेन
इंग्लिश। इसका कोई स्ट्रक्चर नहीं है। तो
मुझे स्ट्रक्चर भी यहां पे नहीं चाहिए। सो
मार्कडाउन केम एज अ वेरी गुड आइडिया ओके
मार्कडाउन जिससे मैं क्या कर सकता हूं?
एलएलएम्स को कॉन्टेक्स्ट फीड कर सकता हूं।
सो दैट मींस द क्वेश्चन अबाउट हाउ टू
स्टोर द डेटा दैट नीड्स टू बी फीडेड इंटू
द एलएलएम दी मार्कडाउन इज़ द बैलेंस्ड
एप्रोच एज़ ऑफ़ टुडे। तो नाउ बट ये
मार्कडाउन फाइल्स यार एक मार्कडाउन फाइल
भी तो बहुत बड़ी होती है ना। हाउ टू स्टोर
दिस मार्कडाउन फाइल। हाउ टू मैनेज दीज़
मार्कडाउन फाइल्स? दिस इज़ अ वेरीेंट
क्वेश्चन नाउ। बिकॉज़ अगर मेरे पास एक
सिंगल लेट्स से मेरे पास कुछ 100
मार्कडाउन फाइल्स हैं। एमडी फाइल्स हैं
एंड हर फाइल के अंदर बहुत सारा डेटा है।
कैन आई गिव ऑल द 100 मार्कडाउन फाइल्स टू
माय एलएलएम? नो अगेन द कॉन्टेक्स्ट विंडो
प्रॉब्लम। एंड दैट्स वेयर दिस पैटर्न केम
इन। तो ये पैटर्न क्या कहता है? ये पैटर्न
कहता है कि हम क्या करेंगे? दी दिस इज़ एन
आईडिया फाइल। इट इज़ डिज़ाइन टू बी कॉपी
पेस्टेड टू योर ओन एलएलएम एजेंट। ओके? सो
अगर हम यहां पे चलते हैं। मोस्ट पीपल
एक्सपीरियंस विद एलएलएम्स एंड एंड एंड एंड
एंड एंड एंड एंड एंड एंड डॉक्यूमेंट्स
लुक्स लाइक रैक। ऑफ़ कोर्स राइट? यू नीड टू
अपलोड अ कलेक्शन ऑफ़ फाइल्स। द एलएम
रिट्रीव्स अ रेलेवेंट चंक्स एट क्वेरी
टाइम एंड जनरेट्स एन आंसर। दिस वर्क्स ऑफ़
कोर्स दिस वर्क्स बट एलएलएम इज़ रिीसकवरिंग
नॉलेज फ्रॉम स्क्रैच ऑन एव्री क्वेश्चन।
दैट्स द मेन प्रॉब्लम, राइट? देयर इज़ नो
एक्यूमुलेशन आस्क अ सटल क्वेश्चन दैट
रिक्वायर सिंथेसाइजिंग ऑफ़ फाइव
डॉक्यूमेंट्स एंड एलएलएम हैज़ टू फाइंड एंड
पीस टुगेदर द रेलेवेंट फ्रेगमेंट्स एव्री
टाइम। तो, इससे स्लो भी होता है एंड यू आर
वेस्टिंग योर टोकंस। नथिंग इज़ बिल्ट अप
नैंड दिस ऑल थिंग। ओके? अगर हम आगे चलते
हैं। द आईडिया हियर इज़ डिफरेंट। इंस्टेड
ऑफ़ रीराइटिंग रिट्रीविंग फ्रॉम रॉ
डॉक्यूमेंट्स एट क्वरी टाइम द एलएलएम
इंक्रीमेंटली बिल्ड्स एंड मेंटेनस अ
पर्सिस्टेंट विक्की। सो दैट मींस
जैसे-जैसे आप उससे बात करते हो या फिर आप
कोई भी रैक सिस्टम है जो आपका एलएलएम है।
राइट? दिस इज़ लेट्स से योर एलएलएम बॉक्स।
यह क्या कर सकता है? यह खुद के लिए ना एक
विकी बिल्ड कर सकता है। क्या बिल्ड कर
सकता है? एक विकी। ठीक है? इट्स अ विकीड
काइंड ऑफ़ एवरीथिंग। हो सकता है आपके पास
एक ट्रेडिशनल रैग पाइपलाइन है। ओके?
ट्रेडिशनल रैग है। आपने एक वेक्टरलेस रैग
भी लगा रखा है। तो दैट मींस यू आर यूजिंग
इट। बट जैसे-जैसे आप इसको यूज़ करोगे
एलएलएम क्या करेगा? हर क्वेरी में आपके
लिए एक विक्की बनाता जाएगा। अब ये विक्की
क्या चीज़ है? दिस इज़ वेरीेंट। अ
स्ट्रक्चरर्ड इंटरलिंक कलेक्शन ऑफ़
मार्कडाउन फाइल्स दैट सीट्स बिटवीन यू एंड
द रॉ सोर्सेस। सो दैट मींस अगर आपने कोई
भी एक क्वेश्चन पूछा। ठीक है? यूजर ने
क्या किया? लेट मी जस्ट चेंज द कलर। अ
यूजर ने एक क्वेश्चन पूछा। क्वेश्चन
एलएलएम के पास गया। आपने एक ट्रेडिशनल रैक
बनाया हुआ है। उसने ट्रेडिशनल रैक के अंदर
जाके जो भी उसको क्वेरी वगैरह करना था
उसने किया वो लेकर आया। अब एलएलएम क्या
करेगा? बिकॉज़ उसकी नॉलेज में अपग्रेड हुआ।
एलएलएम ने कुछ नया सीखा तो वो क्या करेगा?
अपनी एलएलएम विकी के अंदर जाके कुछ ना कुछ
अपडेट करेगा। आई विल टेल यू व्हाट इट विल
अपडेट एंड कम बैक एंड गिव यू द आंसर।
नेक्स्ट टाइम इफ यू आस्क समथिंग अगर वो
एलएलएम विकी के अंदर ऑलरेडी एक्सिस्ट करता
है। अगर वो उसकी इंक्रीमेंटल नॉलेज के
अंदर एग्ज़िस्ट करता है। इट्स ओके टू गिव
फ्रॉम देयर वरना इट कैन गो थ्रू द सिंपल
राउट। इट्स लाइक अ कैशिंग लेयर। मतलब अगर
आप अह ट्रेडिशनल रेस्ट एपीआई आर्किटेक्चर
से आते हो इट्स लाइक अ कैशिंग लेयर। ओके?
सो दैट मींस व्हेन यू ऐड अ न्यू सोर्स
एलएलएम डज़ंट इंडेक्स द इट फॉर लेटरल
रिट्रीवर इट रीड्स इट एक्सट्रैक्ट्स की
इनफॉर्मेशंस। ओके? की इनेशन एंड
इंटीग्रेट्स इंटू द एकिस्टिंग विककी
अपडेटिंग द एंटटी पेजेस रिवाइजिंग टॉपिक
समरीज़ नथिंग अह नोटिंग वेयर द अह डेटा
कंट्राडिक्ट्स ओके एलएलएम्स जो एलएलएम
विकी है ये कैसे काम करेगा अगर हम थोड़ा सा
यहां पे आते हैं देयर इज़ समथिंग गोइंग टू
बी एन इंडेक्स डॉट एमडी फाइल इंडेक्स डॉट
एमडी फाइल क्या करेगा हर चीज़ का एक
इंडेक्स रखेगा कौन-कौन सी एमडी फाइल्स हैं
आप इंक्रीमेंटली क्या कर सकते हो बहुत
सारी एमडी फाइल्स रख सकते हो फॉर एग्जांपल
डेटाबेस के केस में आई कैन हैव अ राइट डॉट
एमडी फाइल ठीक है हाउ टू राइट टू डेटाबेस
आई कैन हैव अ रीड डॉट फाइल ओके आई कैन हैव
एन इंडेक्स अ यू नो अ डीबी इंडेक्सिंग
डॉट फाइल तो इस तरह की क्या हो रही है
फाइल्स क्रिएट हो रही है देन आई कैन इवन
हैव अ बल्क राइट डॉट एमडी फाइल और इस
पर्टिकुलर का जो लिंक है इस फाइल का जो
लिंक है वो हो सकता है राइट एमडी में से
हो ठीक है तो इट इज़ बेसिकली रेफरिंग इट
देन आई कैन हैव अ सेलेक्ट एंड सेलेक्ट
एमडी फाइल ठीक है एक सेलेक्ट कैसे करते
हैं सेलेक्ट डॉट mmd फाइल इस पर्टिकुलर का
लिंक कहां होगा? इसके अंदर होगा। तो
बेसिकली व्हाट इज़ हैपनिंग इज़ कि ये जो
मार्कडाउन फाइल्स का आप देख रहे हो ये कौन
बना रहा है? एलएलएम खुद बना रहा है। ठीक
है? एलएलएम के पास इंस्ट्रशंस होंगी हाउ
टू बिल्ड दिस एलएलएम विकी। तो ओवर टाइम जब
आप अपने एलएलएम से बात करते जाओगे करते
जाओगे तो ये जो पर्टिकुलर चीज़ है ये बिल्ड
होता जाएगा। गॉट इट? दिस इज़ गोइंग टू बी
इंक्रीजिंग। तो आपके पास क्या होगा? एक
बहुत ही अच्छा एक नॉलेज बेस बन रहा है।
दिस इज़ अ नॉलेज बेस। तो दैट मींस दिस
नॉलेज बेस इज़ बेसिकली बिल्ट ऑन व्हाट
थिंग? दिस इज़ बेसिकली बिल्ड ऑन योर अह
व्हाट डू यू कॉल दी एलएम विकी। तो इसमें
आपकी पर्सनल इनेशन, रिसर्च इनफेशन, रीडिंग
अ बुक तो वो सब इसको बनाता जाएगा। नेक्स्ट
टाइम व्हनेवर यू हैव टू क्वेरी समथिंग वो
क्या कर सकता है? फटाफट वो इंडेक्स में
जाएगा। वो देखेगा क्या-क्या फाइल्स
अवेलेबल हैं। फाइल्स के सिर्फ नेम्स को
रीड कर सकता है। फिर डिपेंडिंग ऑन योर
क्वेरी वो क्या कर सकता है? उसको लगा यार
राइट फाइल इज़ समथिंग आई वांट टू रीड। राइट
फाइल को रीड किया। राइट ने उसको बल्क राइट
पे भेजा। बल्क को रीड किया एंड आपको वो
आंसर दे सकता है। देयर इज़ नो नेटवर्क कॉल।
इट लिव्स ऑन योर पर्टिकुलर मशीन। एंड यह
जो एमडी फाइल्स हैं यह कभी भी आप नहीं
बनाओगे। दिस इज़ वेरी इंपॉर्टेंट। ओके? सो,
इफ़ यू गो देयर ना, अम देयर वाज़ वन
पर्टिकुलर थिंग दैट नेवर एक्चुअली यहां पे
लिखा हुआ था दैट नेवर यू आर गोइंग टू टच
दीज़ फाइल्स। ओके? इफ आई जस्ट सर्च फॉर
नेवर, या यू नेवर और रेयरली राइट दीज़
विकीज़ योरसेल्फ। द एलएलएम राइट्स एंड
मेंटेंस इट। यू आर इन चार्ज ऑफ़ सोर्सिंग
एक्सप्लोरेशन एंड आस्किंग द राइट
क्वेश्चंस। तो, यह एलएलएम वी बेसिकली क्या
होगा? ओवरटाइम यह इंक्रीज़ होता जाएगा अपने
आप। बट इसका जो रिट्रीवल होगा वो कभी भी
एक साथ नहीं होगा। एलएलएम्स आर स्मार्ट
इनफ टू ट्रैवल दिस पर्टिकुलर ट्री द फाइल
ट्री द एलएलएम विकी ट्री गेट द करेक्ट
सोर्स ऑफ़ इनफार्मेशन एंड स्टोर इट। सो दिस
इज़ बेसिकली हाउ द एलएम विकी इज़ गोइंग टू
बी वर्किंग। सो जैसे आप आज के टाइम में
क्लॉड यूज़ करते हो या कोई भी ऑफलाइन टूल
यूज़ करते हो तो दैट शुड बेसिकली
कंस्ट्रक्ट दिस ट्री ओवर टाइम। सो दैट एनी
टाइम यू चैट विद इट इट हैज़ दी पीरियडिक
कॉन्टेक्स्ट। दैट्स एलएम विकी। नाउ आज के
टाइम में जो एप्लीकेशनेशंस है वो कैसे
बिल्ड होते हैं? देखो एक टाइम था लाइक दिस
इज़ आल्सो समथिंग दैट रघु सर टॉट मी। ओके?
दिस वाज़ अ वेरी कूल थिंग। ही चेंज्ड वन
थिंकिंग प्रोसेस इन मी। अगर हम थोड़ा
ट्रेडिशनल सिस्टम्स में जाते हैं जब एआई
था ही नहीं। ठीक है? लेट्स गो इंटू द प्री
एआई एरा। प्री एरा के अंदर क्या था? आप
लेट्स से C++ यूज़ कर रहे हो या जावा के
अंदर कोड करते हो। राइट? यू राइट योर
सोर्स कोड हियर। दिस इज़ योर व्हाट? दिस इज़
योर सोर्स कोड। ओके? सोर्स कोड। आप क्या
करते हो? इस सोर्स कोड को लिखते हो। एंड
व्हेन यू कंपाइल दिस सोर्स कोड, आपके पास
क्या होती है? एक एग्जीक्यूटेबल बाइनरी
बनती है। दिस इज़ हाउ यू यूज़ टू डू। एंड ये
एग्जीक्यूटेबल बाइनरी समथिंग जिसको आप
क्या करते हो? रन करते हो और अपने
कस्टमर्स के पास डिस्ट्रीब्यूट करते हो।
बट जब आप इस पूरे कोड को गेट के ऊपर बैकअप
करते हो। गेट Hub के ऊपर या कहीं पे भी
बैकअप करते हो। व्हाट डू यू बैकअप? डू यू
बैकअप दी सोर्स कोड? और डू यू बैकअप दी
एग्जीक्यूटेबल बाइनरी? योर आंसर विल बी
यार। ऑब्वियसली पीयूष मैं यहां पर सोर्स
कोड को ही बैकअप करूंगा ना। बिकॉज़
एग्जीक्यूटेबल बाइनरी समथिंग जो मैं कभी
भी रीजनरेट कर सकता हूं। अगर मेरे पास
सोर्स कोड है, मैं सोर्स कोड के ऊपर
कंपाइल की कमांड रन करूंगा। बाइनरी बन
जाएगा। सिमिलरली व्हेन वी आर इन द एआई
एरा। ओके? व्हेन वी आर इन द एआई एरा,
यू हैव अ सोर्स कोड, बट दैट सोर्स कोड इज़
काइंड ऑफ़ नॉट रिटन बाय यू। दैट सोर्स कोड
इज़ बेसिकली रिटन थ्रू अ प्र्प्ट एंड अ
प्लानिंग। आपने एलएलएम के साथ कुछ प्र्प्ट
एंड प्लानिंग किया एंड उसने एक प्लान
जनरेट किया। लेट्स से दिस इज़ अ प्लान
व्हिच बेसिकली बिल्ट दिस सोर्स कोड। राइट?
एंड फिर आप क्या करोगे? सोर्स कोड का
एग्जीक्यूटेबल बाइनरी बनाओगे। लेट्स से
दिस इज़ अ बाइनरी एंड देन यू गोइंग टू
डिस्ट्रीब्यूट इट। ओके? दैट्स वेरी गुड।
अभी आज के टाइम में व्हाट वी आर डूइंग इज़
वी आर अगेन जस्ट सोर्स कंट्रोलिंग। हम
सिर्फ़ बैकअप किसका ले रहे हैं? गेट हब के
ऊपर किस चीज़ का बैकअप लेते हैं? सिर्फ
सोर्स कोड का। दैट मींस वी आर लूज़िंग दिस
इनेशन। हम हमेशा क्या कर रहे हैं? जिसने
वो सोर्स कोड बनाया हमने वो इनेशन तो लूज़
कर दी। इज़ दैट अ करेक्ट थिंग? द प्रॉब्लम
इज़ कि कल को अगर किसी और डेवलपर को इस
सोर्स कोड के अंदर कुछ भी अपडेट करना है,
चेंज करना है, उसको अंडरस्टैंड करना है,
ही हैज़ नो वे। बिकॉज़ उसका जो एलएलएम होगा
वो स्क्रैच से स्टार्ट करेगा इसके ऊपर।
राइट? स्क्रैच से ही हैज़ टू प्लान। तो
व्हाई आर वी नॉट स्टोरिंग दिस प्र्प एंड
प्लानिंग थिंग्स एज़ वेल टू द गेट अप? हमें
यह जो मार्कडाउन फाइल हमने बनाया हमने
देखो ना यार इस चीज को बनाने में बहुत
सारे प्रम्प्ट्स लगते हैं। बहुत सारे
लर्निंग्स लगते हैं। मैंने उसको बोला होगा
हे वी नीड टू इंप्लीमेंट दिस फीचर फॉर दिस
आई वांट टू यूज़ दिस। तो मैंने उसके साथ
प्लानिंग किया। डू यू रेकमेंड एनी अदर
एप्रोच? उसने बोला कि यार हम एप्रोच बी
ट्राई कर सकते हैं। फिर मैंने प्रोज़ एंड
क्स डिस्कस की कि यार नहीं एप्रोच बी के
अंदर ये प्रॉब्लम आएगा। फिर ये करते हैं।
ऐसा करते हैं। तो वी वी बिल्ड अ प्लान आउट
ऑफ़ इट। कोड तो ठीक है यार। कोड तो मतलब वो
आपने नहीं लिखा है। दैट्स एन एलएलएम
जनरेटेड। सो इट्स वेरीेंट टू एक्चुअली
स्टोर दिस मार्कडाउन फ़ाइल। क्यों? बिकॉज़
कल को जब ये सोर्स कोड के अंदर मेरे को
कोई फीचर ऐड करना है, मुझे इसके बारे में
कुछ अंडरस्टैंड करना है और आई वांट टू
चेंज दिस, आई नीड दैट प्लान व्हिच लेड टू
दिस सोर्स कोड। तो इट इज़ वेरीेंट टू इवन
स्टोर दिस। राइट? तो एलएलएम विकी अगर मैं
वापस जाऊं इट्स बेसिकली सेम थिंग। दैट ये
जो मार्कडाउन फाइल्स हैं ना, इनको यू शुड
स्टोर इट एज़ अ एलएम विकी। देयर शुड बी अ
पार्ट ऑफ़ योर सेंट्रल एलएम विकी। ओके?
सेंट्रल एलएलएम विकी होना चाहिए। अगर आप
किसी ऑर्गेनाइजेशन में काम कर रहे हो,
एवरीवन इज़ जस्ट यूजिंग देयर ऑन ओन क्लॉड
और सम काइंड ऑफ़ एन एआई। उसको कुछ प्र्प
देते हैं और काम करवा देते हैं और सोर्स
कोड पुश कर देते हैं। भाई सोर्स कोड इज़
एनीवे नॉट ओनड बाय यू नाउ। बिकॉज़ दैट इज़
समथिंग दैट एलएलएम इज़ राइटिंग। एलएलम इज़
जनरेटिंग। व्हाट वाज़ योर थॉट प्रोसेस?
आपने क्या सोचा? आपने ऐसा क्या बात किया
कि जिसने वो सोर्स कोड बनाया। आई थिंक दैट
इज़ समथिंग दैट नीड्स टू बी स्टर्ड। सो दैट
कल को अगर कोई और डेवलपर उसके ऊपर काम
करने आता है। यू हैव दैट प्रीवियस
कॉन्टक्स्ट। योर एलएलएम हैज़ दैट प्रीवियस
कॉन्टेक्स्ट। दैट्स आल्सो अ पार्ट ऑफ़
एलएलएमबी की। सो दिस इज़ बेसिकली अ न्यू
एरा ऑफ़ द डेवलपमेंट वेयर आई थिंक दिस शुड
बी इन योर सोर्स कोड। दिस शुड बी देयर सो
दैट योर सोर्स कोड कैन बी मॉडिफाइड
रीजनरेटेड अंडरस्टुड बाय अदर टीम मेंबर्स।
सो दिस इज़ द होल कॉन्सेप्ट ऑफ़ एलएमबी की।
अभी एलएलएमबी की बहुत ही न्यू है। बट
व्हाट यू आर गोइंग टू नोटिस इज़ दैट बहुत
री बहुत ही जल्दी इसकी अडप्शन बहुत फास्ट
होगी। एंड सडनली ये जो आपके ऑफलाइन टूल्स
हैं लाइक क्लॉड एंड ऑल उसके अंदर यह
इंटीग्रेट ही आ जाएगा। दैट व्हेन व्हेन यू
टॉक टू इट इट जनरेट्स मार्कडाउन फाइल्स
एलएलएम विकी एंड ट्री आउट ऑफ इट व्हिच इज़
अ शेयरबल फाइल्स आप उसको ज़िप करो अपने
क्लाइंट्स को दो अपने टीममेट्स को दो दे
कैन जस्ट इंपोर्ट इट एज अ यू नो एज़ अ
मेमोरी काइंड ऑफ़ अ थिंग एंड दे कैन
स्टार्ट व्हेयर यू लेफ्ट ऑफ सो दिस वाज़ दी
कॉन्सेप्ट ऑफ़ एलएलएम विकी आई नो इनिशियली
ऐसा लग सकता है कि शायद दिस इज़ नॉट अ
प्रॉब्लम दैट यू रेजोनेट विथ दिस इज़
समथिंग दैट यू डोंट रेजोनेट विद बट सून यू
आर गोइंग टू रियलाइज़ दैट दिस इज़ अ वैरी
बिग प्रॉब्लम वंस यू वर्क वर्क इन टीम वंस
यू स्टार्ट शिपिंग गुड अमाउंट ऑफ अ कोड
दैट इज़ वेयर दिस बॉटल नेक एंड प्रॉब्लम
कम्स इन। ओके? सो दिस वाज़ द होल कॉन्सेप्ट
अ होल स्टोरी बिहाइंड द एलएलएबी की। आई
होप दिस ट्रिगरर्ड अ न्यू थॉट प्रोसेस अह
इन यू। दिस इज़ समथिंग दैट रियली वंडर्ड
दैट अभी तक हम इसको यूज़ क्यों नहीं कर रहे
थे? तो दैट वाज़ ऑल अबाउट इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो। सो व्हाट आर योर व्यूज ऑन दिस
पर्टिकुलर थिंग? प्लीज मुझे कमेंट्स में
जरूर बताना। एंड वीडियो कैसा लगा आप मुझे
वो भी कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो
अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर
करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन बाय बाय एंड टेक केयर।