ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो, हम बात करने वाले
हैं अबाउट रियल यूजर मॉनिटरिंग। सो, इन
दिस पर्टिकुलर वीडियो, लेट्स टॉक अबाउट रम
दैट इज़ रियल यूजर मॉनिटरिंग। व्हाट इज़
रियल यूजर मॉनिटरिंग एंड व्हाई डू यू नीड
दैट एंड दी एक्चुअल प्रॉब्लम स्टेटमेंट
बिहाइंड दैट। सो, दिस पर्टिकुलर वीडियो इज़
एक्चुअली अ प्रोडक्शन ग्रेड वीडियो। सो
विथ दैट, लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। बात
करते हैं रम के बारे में। एंड आई वांट टू
शो यू अ टूल विथ व्हिच यू कैन इंप्लीमेंट
रियल यूजर मॉनिटरिंग इन योर एप्लीकेशन विथ
जस्ट फ्यू क्लिक्स। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विथ द वीडियो। सो लेट्स टॉक अबाउट
रम दैट इज़ रियल यूजर मॉनिटरिंग एंड आई
वांट टू शोकेस अ टूल दैट इज़ नोन एस मैनेज
इंजन एफएसओ दैट इज़ फुलस्टक ऑब्ज़र्वेबिलिटी
टूल। तो कैसे हम RAM को इंप्लीमेंट कर
सकते हैं हमारे एक एप्लीकेशन में। सो आई
हैव बिल्ट एन एप्लीकेशन फॉर यू जिसके अंदर
हम कुछ चीजों को ट्रिगर करेंगे एंड आई
वांट टू रियली शोकेस दिस पर्टिकुलर
एप्लीकेशन टू यू। ओके? सो RAM बेसिकली
व्हाट हैप्पेंस इज़ लेट्स सी यू आर रनिंग
एन एप्लीकेशन। तो वो आपका एक फ्रंट एंड
एप्लीकेशन हो सकता है। लाइक यू नो इट कैन
बी अ JavaScript एप्लीकेशन, इट कैन बी एन
इट कैन बी अ रिएक्ट एप्लीकेशन, इट कैन बी
अ नेक्स्ट एप्लीकेशन। सो लेट्स से यू आर
रनिंग सम काइंड ऑफ़ एन एप्लीकेशन ऑन द
यूज़र्स डिवाइस। हम सर्वर साइट की बात नहीं
कर रहे। हम यूजर साइट की बात कर रहे हैं।
सो बेसिकली व्हाट हैप्पेंस इज़ दैट यूज़र्स
आर इन लेट से दिल्ली, दे आर ऑन 3G या फिर
वो एक ओल्ड ब्राउज़र यूज़ कर रहे हैं। एंड
फॉर सम रीज़ंस योर एप्लीकेशन इज़ क्रैशिंग
ऑन द यूज़र्स साइट। विद व्हिच व्हाट इज़
रियली हैपनिंग इज़ आपके जो यूज़र्स हैं वो
कंप्लेन कर रहे हैं दैट आपका एप्लीकेशन
मेरे ब्राउज़र पे काम नहीं कर रहा है। एंड
यू हैव नो वे टू ट्रैक इट। बिकॉज़ अगर कोई
एरर सर्वर साइट पे होगा यू कैन स्टिल चेक
आउट द लॉक्स। यू कैन स्टिल सी व्हाट इज़
रियली गोइंग रोंग। बट बिकॉज़ द दी प्रॉब्लम
इज़ हैपनिंग ऑन द यूज़र्स डिवाइस। मे बी
उनका लैपटॉप ही पूरा का पूरा स्लो है या
फिर वो दिल्ली के अंदर हैं। जिसके कारण
उनको लेटेंसी फील हो रहा है। तो यू कांट
रियली ट्रैक दीज़ थिंग्स। यू नीड सम काइंड
ऑफ़ एन एपीआई और यू नीड सम काइंड ऑफ़ अ
मॉनिटरिंग टूल जो यूजर के डिवाइस के
एनालिटिक्स जो यूजर के डिवाइस के स्टैट्स
इफ समथिंग इज़ गोइंग ऑन गोइंग रोंग कैन
एक्चुअली सेंड इट टू योर टूल। सो दैट इज़
बेसिकली व्हाट इज़ अ रम। सो रम क्या होता
है? इट्स बेसिकली अ लाइक रियल यूजर
मॉनिटरिंग। तो ये क्या करता है? बीकन
एपीआई यूज़ करता है। तो जस्ट इन केस यू
डोंट नो जावास्क्रिप्ट के अंदर आपके पास
एक बीकन एपीआई होता है। सो लेट मी जस्ट शो
यू दैट। सो इट्स अ ऑफिशियल एपीआई। मतलब
आपके जावास्क्रिप्ट आपके ब्राउज़र के अंदर
होता है। सो विथ बीकन व्हाट यू कैन डू इज़
यू कैन एक्चुअली सेंड सम एनालिटिक्स डेटा
टू द बैक एंड इन अ नॉन ब्लॉकिंग मैनर। ऑफ
कोर्स यू डोंट वांट टू ब्लॉक दी मेन लूप
ऑफ योर जावास्क्रिप्ट। तो नेविगेटर डॉट
सेंड बीकन जैसे टूल्स को यूज़ करके यू कैन
एक्चुअली सेंड सम डेटा लाइक यू नो व्हाट
इज़ हैपनिंग इफ देयर इज़ एनी कंसोल एरर इफ़
देयर इज़ एनी नेटवर्क कॉल फेलियर। तो वो सब
चीज़ें आप बैक एंड पे सेंड कर सकते हो। एंड
यू कैन यूज़ टूल समथिंग लाइक साई 24 सेथ
कलेक्टर जो इन एनालिटिक्स को कलेक्ट करता
है, एग्रीगेट करता है और आपके लिए एक
डैशबोर्ड बिल्ड करता है। सो दिस इज़
बेसिकली अ रियल यूजर मॉनिटरिंग। सो लेट्स
से दैट अगर मैं यहां पर वापस आता हूं। दिस
इज़ अ डमी एप्लीकेशन दैट आई हैव बिल्ट एंड
दिस एप्लीकेशन इज़ एक्चुअली बिल्ट ऑन एन
एक्सप्रेस एप्लीकेशन। एंड इसमें मैंने कुछ
जो है डमी डाटा वाइप कोड किया है। सो, यू
कैन सी दैट दे अह दिस इज़ ऑल डमी डाटा। तो
यू कैन सी इसमें मैंने कुछ राउट्स बनाए
हैं। कुछ स्लो राउट्स हैं, कुछ फास्ट
राउट्स हैं। लेट मी जस्ट एक्सपैंड द
विंडो। तो फॉर एग्जांपल मेरे पास एक स्लो
एपीआई है व्हिच बेसिकली डज़ अ स्लीप ऑफ अ
रैंडम सेकंड्स। देन आई हैव सम फेलियर जो
बेसिकली हर बार फेल होता है। आई हैव सम
फ्लेकी जो कभी चलता है, कभी नहीं चलता है।
राइट? आई हैव सम टाइम आउट्स, आई हैव सम
चेक आउट्स। तो, मैंने ना कुछ ऐसे डमी एंड
पॉइंट्स बनाए। एंड आई हैव अ वेरी सिंपल
HTML पेज। तो, अगर आप ये पेज देखेंगे, दिस
इज़ बेसिकली अ सिमुलेशन ऑफ़ अ वेब पेज। फॉर
एग्जांपल, यू कैन सी मेरे पास अभी कोई भी
लॉग्स नहीं है। लेट्स से आई वांट टू थ्रो
सम एरर। यू कैन थ्रो सम एरर्स। यू कैन
टर्न ऑन मेमोरी लीक्स। यू कैन टर्न ऑफ़
मेमोरी लीक्स। आपने देखा ना कैसे फ्लिकर
कर रहा था बिकॉज़ मैंने एप्लीकेशन को बहुत
अनऑप्टिमाइज़ कर दिया था। आई कैन ट्रिगर सम
राउट चेंजेस। यू कैन सी मैंने राउट चेंज
किया। आई कैन डू सम चेक आउट फ्लोस। मैं
यहां पे कुछ स्लो एपीआई को कॉल कर सकता
हूं। मैं यहां पे कुछ फ्लेकी एपीआई को कॉल
कर सकता हूं। जो हो सकता है 50% ऑफ़ द टाइम
वो चले। 50% ऑफ़ द टाइम वो ना चले। आई हैव
सम कंसोल एरर्स कंसोल डॉट log। तो ये
कंसोल डॉट के अंदर जाके कुछ ना कुछ राइट
करेगा। सो यू कैन सी इफ आई ओपन माय कंसोल
विंडो। सो दिस पर्टिकुलर थिंग अ वेयर इज़
दी कंसोल। तो ये यू कैन सी दैट कंसोल
बेसिकली क्या करता है? कुछ वार्निंग्स एंड
कुछ एरर्स को ट्रिगर करता है। यू इवन हैव
समथिंग लाइक लॉन्ग टास्क। थ्री सेकंड्स का
एक ब्लॉकिंग टास्क। यू कैन सी मेरी पूरी
वेबसाइट ब्लॉक हो चुकी है। बिकॉज़ दिस हैज़
बीन रनिंग फॉर 3 सेकंड्स। बट आई डोंट हेव
एनी वे टू ट्रैक दिस थिंग्स। यू कैन सी,
लेट मी जस्ट गो बैक टू दी पेज। सो यू कैन
सी आई डोंट हैव अ वे टू मॉनिटर माय
एप्लीकेशन कि व्हाट इज़ रियली हैपनिंग एंड
दैट इज़ व्हेयर आई वांट टू ऐड अ रियल यूजर
मॉनिटरिंग टू दिस पर्टिकुलर एप्लीकेशन। तो
उसके लिए हम यूज़ करने वाले हैं दी मैनेज
इंजन साइट 247। सो इट्स बेसिकली मैनेज
इंजन एफएसओ एंड इसके अंदर आई हैव ऑलरेडी
मेड एन अकाउंट। सो दिस इज़ बेसिकली दी द
अकाउंट डैशबोर्ड दैट यू कैन सी हियर। ओके?
सो इन मैनेज इंजन यू एक्चुअली गेट अ लॉट
ऑफ़ थिंग्स अ लॉट ऑफ़ थिंग्स। लाइक फॉर
एग्जांपल आप एप्लीकेशनेशंस को ट्रैक कर
सकते हो। यू कैन सी आई हैव ऑलरेडी हैव अ
नोट जे सर्वर व्हिच इज़ बीइंग मॉनिटर्ड। आई
हैव सर्वर एनालिटिक्स। आई हैव कूबर
एनालिटिक्स। आई इवन हैव दी ऑप्शन टू सेल
फोर्स दिस पर्टिकुलर थिंग ऑन अ प्राइवेट
वीपीएस। आई हैव डॉकर मैनेजमेंट, आई हैव
एआई मैनेजमेंट। तो बहुत तरह की
ऑब्ज़र्वेबिलिटी लाइक बिकॉज़ इट्स अ फुल
स्टक ऑब्ज़र्वेबिलिटी प्लेटफार्म। सो, आई
हैव लाइक एंडलेस थिंग्स। एंड इसके अंदर आज
जो हम पर्टिकुलरली फीचर की बात करने वाले
हैं, दैट इज़ अ वेब RAM। ओके? सो, RAM के
अंदर हम क्या करेंगे? लेट्स क्रिएट एन
एप्लीकेशन। तो, ऐड एन एप्लीकेशन। लेट्स
कॉल इट एज अ डेमो एप्लीकेशन। ओके? ओके
हमें यूआरएल चाहिए। तो आई जस्ट कॉपी द
यूआरएल और इसको हम यहां पे यूआरएल दे
देंगे। देन दी अ थ्रेशहोल्ड इज़ 2000 आई
जस्ट गोइंग विथ द डिफ़ॉल्ट्स। डू आई वांट
टू ट्रैक दी एजेक्स कॉल्स? लेट्स सेट इट
टू यस एंड स्क्रॉल डाउन करते हैं। रेस्ट
एवरीथिंग सीम्स गुड। एवरीथिंग सीम्स गुड।
ठीक है? आई एम जइंग विथ द डिफ़ॉल्ट्स। एंड
थ्रेशहोल्ड अवेलेबिलिटी इज़ आल्सो गुड। एंड
यहां पे आई ऑलरेडी हैव अ ओके। सो आई हैव
नीड टू ऐड अ ग्रुप आल्सो दैट अगर कुछ
प्रॉब्लम आती है तो हु इज़ ऑन दी ऑन कॉल
शेड्यूल। सो यहां पर मेरे को एक शेड्यूल
बना लेते हैं। सो लेट्स कॉल इट एज अ डेमो
शेड्यूल। ओके? एंड आई विल जस्ट कॉल इट एज़
डेमो। एंड देन उसके अंदर वी कैन जस्ट गिव
अ नंबर। सो लेट्स से दैट ये शुरू होता है
ज़ीरो ज़ीरो एंड 10 पे। एंड दिस बेसिकली
एंड्स एट वन। एंड देन व्हाट आई कैन डू? आई
कैन जस्ट क्लिक ऑन द ओके। अ यूज़र्स। आई
विल जस्ट से एडमिन ग्रुप एंड द सेव। तो
हमने एक शेड्यूल बनाया। अ डिफ़ॉल्ट
प्रोफाइल इज़ गुड। एंड लेट्स क्लिक ऑन द
सेव। सो लेट्स सी इफ आई कैन क्रिएट अ रम
एंड जस्ट वेटिंग फॉर दी एप्लीकेशन टू बी
सेविंग। तो अभी ये सेविंग मोड पे है। तो
इट इज़ बेसिकली क्रिएटिंग एन एप्लीकेशन फॉर
मी। अ वेब रम रियल यूजर मॉनिटरिंग
एप्लीकेशन फॉर मी। सो लेट्स जस्ट वेट फॉर
अ वाइल। ऑलराइट। सो यू कैन सी दैट माय रम
इज़ नाउ डन। एंड ये है बेसिकली मेरी एक
स्क्रिप्ट टैग जिसको मुझे ऐड करना है। सो
व्हाट यू कैन सी इज़ दैट हमें क्या करना
है? हमें इसको हेडर के अंदर ऐड करना है।
तो मैं इसको कॉपी कर लूंगा। सो हियर आई
हैव दिस डेमो एप्लीकेशन जिसको अभी हम कुछ
भी ट्रैक वगैरह नहीं कर रहे हैं। आई हैव
ऑलरेडी शोल्ड यू दिस एप पर्टिकुलर
एप्लीकेशन। इसमें बहुत सारे मॉक एपीआई
हैं। सो इंडेक्स एचटीml के अंदर जाके हेड
के अंदर आई जस्ट वांट टू लोड दिस
पर्टिकुलर स्क्रिप्ट एंड इसके अंदर ऑलरेडी
मेरी आईडीज़ एंड एवरीथिंग इज़ ऑलरेडी देयर।
सो आई जस्ट गोइंग टू क्लिक ऑन सेव। ओके?
एंड मैं अपने एप्लीकेशन को कर लेता हूं एक
बार रिफ्रेश। सो दैट अगर हम यहां पे देख
सकते हैं यू कैन सी ओपन डिव टूल्स टू योर
रम डैशबोर्ड। सो यू कैन सी इट्स रेडी। एंड
अगर हम यहां पर वापस चलते हैं तो ये हमने
कर दिया है। अ कस्टमाइज हाउस सेशंस आर
ट्रैक्ड एंड नाउ आई कैन इवन डू अ
वेरिफिकेशन। ओके? तो वेरिफिकेशन के लिए
मेरे को यहां पे यूआरएल देना पड़ेगा। दैट
इज़ लोकल होस्ट। आई डोंट थिंक सो इट विल बी
एबल टू वेरीफाई बिकॉज़ ये मेरे लोकल पे चल
रहा है। तो ठीक है एक बार लेट लेट्स गिव
इट अ शॉट।
अह बिकॉज़ ये लोकल है तो आई डोंट थिंक सो।
सो एक काम करते हैं। हमारे एप्लीकेशन को
ना थोड़ा सा यूज़ करते हैं। सो आई विल जस्ट
ओपन द नेटवर्क टैब टू सी इफ एवरीथिंग इज़
वर्किंग। यस, आई कैन सी द स्टैट्स आर
गोइंग। तो यहां पे ना कुछ एरर्स थ्रो करते
हैं। रेलेवेंस एरर थ्रो करते हैं।
सक्सेसफुल एपीआईज़। ठीक है? तो आई एम जस्ट
डूइंग सम यू नो मॉक टेस्टिंग। मैं इस
एप्लीकेशन को थोड़ी बार रिफ्रेश भी करूंगा।
सो यू कैन सी बेसिकली व्हाट आई एम डूइंग
इज़ आई एम यूजिंग माय एप्लीकेशन। अम थोड़ा
ऐड टू कार्ट वाली एपीआईज़ को कॉल करते हैं।
राइट? थोड़े कॉर्स एरर थ्रो करते हैं। तो
यू कैन सी आई एम जस्ट थ्रोइंग सम कॉर्स
एरर व्हिच आर नॉट वर्किंग। आई एम थ्रोइंग
सम फोर फोर एरर्स, 500 एरर्स। कुछ स्लो
एपीआईज़ को कॉल करते हैं। एंड फिर हम अपने
एप्लीकेशन को भी क्या करेंगे? ट्रैक द
इवेंट, ट्रैक परचेज़। अ लेट मी जस्ट डू वन
थिंग। हम क्या करते हैं? अ कुछ ब्लॉकिंग
रिक्वेस्ट करते हैं। तो हमने अपना
एप्लीकेशन ही ब्लॉक कर दिया फॉर नेक्स्ट
थ्री सेकंड्स। अ मेमोरी लीक्स ऑन कर देते
हैं। राइट? मेमोरी इज़ ग्रोइंग। अ मेमोरी
लीक्स ऑफ किया। 10,000 टाइम्स हमने देखो
कुछ रेंडर किया। सो दिस इज़ बेसिकली वन
थिंग। एंड उसके बाद एक और सक्सेसफुल ए
वेरी स्लो एपीआईज़ को कॉल करते हैं। एंड
फिर हम थोड़े एरर्स को भी थ्रो करेंगे। सो
दैट सम डेटा इज़ एक्चुअली कलेक्टेड ऑन द
बैक एंड। ओके? सो, यू कैन सी हमने कुछ एरर
थ्रो कर लिए। सो, लेट मी जस्ट डू अ
रिफ्रेश टू सी इफ आई कैन सी समथिंग। एंड
यस आई एम एबल टू सी समथिंग दैट दिस इज़
बेसिकली वेयर माय यूज़र्स आर कमिंग फ्रॉम।
दैट्स रियली ग्रेट। ठीक है? तो ये हमारी
समरी है। एंड अभी कोई आउटेजेस तो नहीं है
बिकॉज़ एप्लीकेशन इज़ परफेक्टली वर्किंग
फाइन। यू कैन सी कितने सेशंस बने। एक सेशन
बना। दैट इज़ माय रियल टाइम यूजर
मॉनिटरिंग। एंड उसके बाद अगर हम यहां पर
जाते हैं Jio। अ Jio ग्राफिक आई हैव
ऑलरेडी सीन। अगर हम जाते हैं आईएसपी के
ऊपर। सो यू कैन सी दैट आई एम ऑन Reliance
Jio। दैट्स एब्सोल्युटली करेक्ट। कौन सा
ब्राउज़र हम यूज़ कर रहे हैं? हम Chrome यूज़
कर रहे हैं। यू कैन सी एव्री डिटेल अबाउट
इट। अह वेब पेजेस को भी देखते हैं। दैट
हमारे यह पर्टिकुलर हमने एक ही वेब पेज के
ऊपर अभी काम किया है। थोड़े राउट्स ट्रिगर
करते हैं। ठीक है? तो ये यहां पे ना मेरे
पास राउट चेंजज़ हैं। देखो मैंने एक राउट
चेंज किया। नाउ आई एम ऑन स्लैश चेक आउट।
राउट चेंज। आई एम ऑन स्लैश प्रोफाइल। फिर
से राउट चेंज करते हैं। अ आई एम ऑन
चेकआउट। चेकआउट पेज के ऊपर हम एक काम करते
हैं। थोड़े से एस सिंक का वेट्स एंड वो सब
चीजें करते हैं। ठीक है? दिस इज़ बेसिकली
माय स्लैश चेकआउट पेज। तो अभी थोड़ी देर
में आप यहां पर देखोगे दैट चेक आउट पेज के
भी जो स्टैट्स हैं वो आपको दिखने लग
जाएंगे। लेट्स टॉक अबाउट दी वॉटरफॉल
एनालिसिस। अभी वो रेडी नहीं हुआ है। एंड
वेबल्स ओके सो लेट्स टॉक अबाउट द वेबल्स।
सो लेट मी जस्ट सी माय वेबल्स। सो यू कैन
सी वेबल्स ब्रेकडाउन यहां पर आ गया।
फर्स्ट इनपुट डिले फर्स्ट कंटेंट पे फेल
अह पेंट कब हुआ। राइट? माय एप्लीकेशनेशंस
माय ऑल द इनेशन इज़ बेसिकली राइट हियर। एंड
आई इवन हैव समथिंग नोन ऐज़ सेशन रिप्लेस।
अभी वो अवेलेबल नहीं है। थोड़ी देर में वो
आ जाएगा। सेशन रिप्लेस मतलब आई कैन इवन सी
द रिकॉर्डिंग्स ऑफ़ माय वेब पेजेस। एंड
उसके बाद हम एक काम करते हैं। थोड़ा
इवेंट्स को देखते हैं। आई रियली लाइक टू
सी द इवेंट्स। ओके? अ एक्चुअली दिस डेटा
गेट टेक्स सम पर्टिकुलर टाइम टू एक्चुअली
लोड। मतलब इतना वो रियल टाइम में नहीं
होता बिकॉज़ वो एग्रीगेट होती है रिपोर्ट।
सो इट विल टेक सम टाइम। ओके? सो, अभी हम
थोड़ा सा वेट करते हैं टू गेट मोर डेटा। अम
सो कैन सी डीएनएस टाइम। एवरीथिंग इज़ राइट
हियर। लेट मी जस्ट गो बैक टू द वेब पेजेस।
एंड क्या हमारा वेब पेज आया? एक बार
रिफ्रेश कर लेते हैं पूरा का पूरा। सो दैट
आई कैन सी द रियल डेटा। नाउ यू कैन सी मोर
डेटा इज़ कमिंग इन। जैसे मैंने रिफ्रेश
किया। माय रिस्पांस टाइम इज़ गोइंग डाउन।
ओके? दैट्स आल्सो अ गुड। वेब वाइटल्स हैं
ये मेरे। ठीक है? सेशन ग्राफ समरी है। तो
यू कैन सी दैट एज़ लॉन्ग एज़ आई वेट मेरा और
डेटा यहां पर कलेक्ट होता जा रहा है। सो,
दिस टेक सम टाइम। एंड अगर आप इस एप्लीकेशन
को दो से तीन दिन यूज़ करोगे, यू विल सी
एक्चुअली मोर डेटा। मतलब इसके अंदर और
ज्यादा डेटा एग्रीगेट होगा। सो, दिस इज़
बेसिकली व्हाट वी आर टारगेटिंग। ओके? अम
इसके अंदर अगर हम ये चीजें भी देखते हैं।
दीज़ ऑल आर वैल्यूज़। यू कैन सी दैट यूजर
सेशंस कितने यूज़र्स एक्टिव हैं। आई कैन सी
वन यूजर इज़ एक्टिव। एंड अगर हम इसके ऊपर
क्लिक करते हैं। यू कैन सी मोर थिंग्स।
मतलब व्हाट इज़ बेसिकली हैपनिंग। ये थे
हमारे सारी एपीआई कॉल्स। सो यू सी आई कैन
इवन सी ऑल द एपीआई कॉल्स। किस एपीआई कॉल
ने कितना टाइम लिया। अगर आप यहां पे
देखोगे स्लो एपीआई कॉल इज़ टेकिंग 5
सेकंड्स। राइट? फाइव सेकंड्स ले रही है।
अह दिस इज़ द दीज़ आर द एपीआई कॉल्स। आई कैन
इवन सी उन एपीआई कॉल्स का डीएनएस टाइम
कितना है। रीडायरेक्शन टाइम कितना है?
कनेक्शन टाइम हाइट कितना है। तो आई कैन
इवन सी ऑल द एपीआई कॉल्स एंड आई कैन ट्रैक
स्लो एपीआई कॉल्स। सच एन अमेजिंग थिंग
राइट? यूजर सेशंस के अंदर। सो, अभी मेरे
पास एक ही सेशन है, राइट? एक ही यूजर है।
अगर मल्टीपल यूज़र्स आएंगे, तो ऑफ कोर्स आई
कैन सी मल्टीपल यूज़र्स राइट हियर। सेशन
रिप्लेस थोड़ी देर में आते हैं। ठीक है? वो
इतने रियल टाइम में नहीं आते हैं। एंड इफ
वी गो इंटू दी रिसोर्सेज़ अह एंड एजक्स
कॉल्स, दीज़ आर ऑल दी एजक्स कॉल्स। तो, यू
कैन सी फेलियर में अगर हम जाते हैं। तो,
दिस इज़ द फेलियर वन। एंड उसके बाद हम यहां
पे फ़ेलियर रेट भी देख सकते हैं। दैट माय
फ़ेलियर रेट हैज़ इंक्रीज़्ड। राइट? द
रिस्पांस टाइम हैज़ डिक्रीज़्ड बट फेलियर
रेट हैज़ इंक्रीज़। एंड दिस इज़ द स्लोएस्ट
एपीआई। आई कैन क्लियरली सी दैट। एंड ये
बेसिकली स्लो भी क्यों हुआ है? बिकॉज़
इसमें सर्वर टाइम ज्यादा लिया। हमने सर्वर
के ऊपर इफ यू रिमेंबर हमने सर्वर के ऊपर
क्या करा था? अ सेट टाइम आउट लगाया था। तो
इट इज़ इवन टेलिंग मी दैट्स अ प्रॉब्लम ऑफ़
अ सर्वर साइट। सो रियली अमेजिंग। राइट?
सो, दिस इज़ बेसिकली योर रियल टाइम यूजर
मॉनिटरिंग। रियल यूजर मॉनिटरिंग। सो दिस
इस तरह के जो टूल्स हैं ना वो आपको आपके
ब्राउज़र के बारे में आपके जो यूजर डिवाइस
है उसके बारे में ज्यादा डिटेल्स इनेशन
प्रोवाइड करते हैं। दैट आपका एप्लीकेशन
किन-किन ब्राउज़र्स पे चल रहा है। कौन-कौन
से आईएसपीस पे चल रहा है? वो कैसा परफॉर्म
कर रहा है? क्या एपीआई कॉल्स कर रहा है?
कौन सी एपीआई स्लो है एंड दिस इज़ वेरीेंट
फॉर द मॉनिटरिंग पर्पस। एंड इवन जो आपके
कंसोल लॉग्स होते हैं वो सब चीजें भी यहां
पर आकर एग्रीगेट होते हैं। बट उनमें थोड़ा
टाइम लेते हैं। ओके? सो, अगर आप इस
डैशबोर्ड को लाइक आई सेड बिफोर टू टू थ्री
डज़ के लिए छोड़ दोगे, यू विल एक्चुअली सी
मच मोर डेटा। एंड इंस्टॉलेशन वाज़ जस्ट वन
लाइन। आपको सिर्फ एक लाइन यहां पर ऐड करनी
है इन द स्क्रिप्ट टैग। एंड दैट्स इट।
युवर रियल यूजर मॉनिटरिंग इज़ नाउ इनेबल्ड।
सो दैट्स हाउ दी रियल यूजर मॉनिटरिंग
वर्क्स। सो दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। आय होप यू हैव लर्न्ड
समथिंग न्यू। आई होप यू गॉट टू नो अबाउट
समथिंग न्यू। एंड दिस इज़ वैरी इंपॉर्टेंट
इन लार्ज स्केल एप्लीकेशंस। ऑलमोस्ट अगर
आप कोई भी एप्लीकेशन ओपन करते हो जिसके
पास रियल यूज़र्स हैं। वहां पर दिस रियल
यूजर मॉनिटरिंग इज़ ऑलवेज देयर टू ट्रैक
डाउन दी एरर्स, टू ट्रैक एपीआई कॉल्स, टू
ट्रैक दी कंसोल लॉक्स। सो दिस वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो एंड सभी
रेलेवेंट लिंक्स आपको नीचे डिस्क्रिप्शन
में मिल जाएंगे। एंड दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। मिलते हैं हम आपको
नेक्स्ट वीडियो के अंदर। अंटिल देन, बाबा
बाय एंड टेक केयर।