ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस
वीडियो, हम बात करेंगे अबाउट वीओआईपी दैट
स्टैंड्स फॉर वॉइस ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल।
सो, इस वीडियो के अंदर एक हाई लेवल डिज़ाइन
और एक सिस्टम डिज़ाइन को समझेंगे दैट एक
वॉइस ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल क्या होता है?
एंड हाउ डज़ दिस वर्क एंड इसके अंदर
कौन-कौन से और प्रोटोकॉल्स आर इंक्लूडेड।
सो, विथ दैट, लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो।
सो, यह एक ब्लॉग पेज है फ्रॉम द क्लाउड
फ्लेयर। एंड वीओआईपी की पहले बात करते
हैं। दैट एक वीओआईपी वॉइस ओवर इंटरनेट
प्रोटोकॉल होता क्या है? देखो जब भी आप
किसी को फोन कॉल करते हो यू यूज़ योर सिम
राइट? आपके पास एक नेटवर्क प्रोवाइडर होता
है लाइक Airtel हो सकता है, Jio हो सकता
है। एंड आप जो बात करते हो वो सेल्यूलर
नेटवर्क के ऊपर करते हो। बेसिकली जो ये
आपके नेटवर्क्स होते हैं आप इनके सेल्यूलर
को यूज़ करते हो टू ट्रांसफॉर्म योर वॉइस
इंटू एन एनालॉग थिंग एंड देन ट्रांसफर इट
ऑन दी वायर एंड सेंड इट टू द अदर यूजर। बट
वॉइस ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल के अंदर आप ये
सेल्यूलर नेटवर्क्स को यूज़ नहीं करते हो।
यू एक्चुअली यूज़ योर इंटरनेट। जिस इंटरनेट
पे अभी आप ये वीडियो को देख रहे हो, जिस
इंटरनेट के ऊपर आप वीडियो कॉल्स करते हो,
उसी इंटरनेट को हम यूज़ करते हैं टू
ट्रांसफर द वॉइस। अब इसका बेनिफिट क्या
है? नंबर वन यू आर यूजिंग द इंटरनेट। तो
आपके पास ज्यादा कैपेबिलिटीज़ होती है,
ज्यादा स्मूथ एक्सपीरियंस होता है। एंड यू
कैन इवन डू लाइक यू नो वीडियो कॉलिंग्स
एंड ऑल। तो अगर आपने कभी नोटिस किया होगा
अगर आप किसी को WhatsApp कॉल करते हो तो
दे साउंड क्लेरिटी इज़ एक्चुअली बेटर राइट
रादर देन द सेल्यूलर नेटवर्क तो ये होता
है आपका वीआयूआईपी तो आपके टीम्स की कॉल
स्लैक कॉल आपके अंदर आपके जो ये WhatsApp
कॉल्स होती हैं दे ऑल यूज़ वीआईपी बट ये
वीयूआईपी काम कैसे करता है? क्या-क्या
प्रोटोकॉल्स इंक्लूडेड है? तो वो हम बात
करते हैं इस वीडियो के अंदर। सो विथ दैट
लेट्स स्टार्ट वन। सो वीआईपी दैट इज़ वॉइस
ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल इज़ अ मेथड फॉर
मेकिंग टेलीफोन कॉल्स ओवर दी इंटरनेट।
दैट्स द होल थिंग। सो, अनलाइक द ओल्ड
लैंडलाइन टेलीफ़ोन सिस्टम, द इंटरनेट वाज़
नॉट डिज़ाइन टू कैरी ऑडियो सिग्नल्स इन
रियल टाइम बिटवीन टू कनेक्टेड पर्संस। सो,
दिस इज़ द मेन थिंग। देखो, जब हम लैंडलाइन
की बात करते हैं, तो यू रिमेंबर वहां पर
एक पोर्ट होता था, इथरनेट जैसा एक छोटा
पोर्ट होता था जिसको हम टेलीफ़ोन पोर्ट
कहते थे। तो उसके ऊपर आपकी पूरी वॉइसेस जो
होती थी वो ट्रांसफर होती थी। बिकॉज़
इंटरनेट जो था जो स्पेसिफिकली वो डिज़ नहीं
था कि मैं आपके ऑडियो सिग्नल्स को
ट्रांसफर कर सकूं। उतनी स्पीड नहीं थी,
उतनी लेटेंसी ऑप्टिमाइजेशनंस नहीं थी।
रियल टाइमनेस वाज़ मिसिंग। स्पेशलाइज़
टेक्नोलॉजीज़ एंड प्रोटोकॉल्स हैव टू बी
कंस्ट्रक्टेड टू मेक इट पॉसिबल। और ये जो
टेक्नोलॉजीज़ एंड प्रोटोकॉल्स की हम बात कर
रहे हैं दैट इज़ बेसिकली व्हाट इज़ वॉइप। तो
वॉइप खुद में एक प्रोटोकॉल नहीं है। वॉइप
क्या है? एक्चुअली में बहुत सारी और
प्रोटोकॉल्स को मिलाकर। ठीक है? वो जो हम
नीचे बात करेंगे इसी वीडियो के अंदर उसको
इन्होंने वॉइप बोला। दैट ऑल कंप्राइ्स
वॉइप। टुडे वॉइप इज़ अ हाइली एफिशिएंट। आई
डोंट नो इसको वॉइप कहना चाहिए या वीआईपी
कहना चाहिए। बट इट्स वन ऑन द सेम थिंग वब
और वीआईपी। एक्चुअली मैं जिस लास्ट कंपनी
में काम करता था वहां पर हमने वीआईपी के
ऊपर काफी काम किया था यूजिंग टलियो एज अ
सर्विस। तो वहां पर हर कोई वॉइप कहता था
इसको। तो आई थिंक दैट्स द रीज़न आई एम
कॉलिंग इट एज व बट आई यूज़्ड टू कॉल इट एज
वीआईपी। इज़ अ हाइली एफिशिएंट मेथड फॉर बोथ
ऑडियो एंड वीडियो रियल टाइम कम्युनिकेशंस।
ठीक है? सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट वी आर
गोइंग टू सी। तो अगर हम यहां पे थोड़ा नीचे
चलते हैं तो यह एक पेज है। इसके अंदर एक
इंप्लीमेंटेशन है लाइ ऑफ़ दिस वी वॉइस ओवर
इंटरनेट प्रोटोकॉल एंड ये बहुत अच्छा
आर्टिकल है। अगर आपको अंडरस्टैंड करना है
कि सच में एक वॉइस ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल
काम कैसे करता है? ठीक है? तो थोड़ा सा हम
यहां से पढ़ते हैं। तो हमें एंड गोल क्या
है? अगर हम डिज़ाइन की बात करें तो हमारा
जो है वो एंड गोल क्या है? द एंड गोल इज़
नंबर वन वी नीड अ वे टू पिक अप द फोन। अगर
लेट्स से मेरे इस फोन ने वीओआईपी के ऊपर
किसी को कॉल किया तो देयर शुड बी अ वे कि
मैं इस फ़ को कॉल पिक कर पाऊं। मतलब कि जो
कॉल है वह मुझ तक आनी चाहिए। दिस इज़ वन
कंडीशन ऑफ़ द वीआईपी। राइट? अ वे टू रिंग द
फोन। ओके? अ वे टू स्पीक इंटू द फोन। ये
एक हार्डवेयर चीज़ है। अ वे टू ट्रांसमिट
एंड रिसीव द वॉइस डेटा, अ वे टू हियर द
पर्सन ऑन द अदर हैं एंड एंड अ वे टू हैंग
अप। तो अगर आप एक खुद का वॉइस ओवर इंटरनेट
प्रोटोकॉल जैसा एक सिस्टम बना रहे हो। एक
इंटरनेट के ऊपर आप वॉइस को ट्रांसफर करना
चाहते हो। दीज़ आर ऑल द थिंग्स दैट यू हैव
टू इंप्लीमेंट। कॉल कर सकता है, कॉल रिसीव
कर सकता है। हम उसको उठा सकते हैं, हैंग
अप कर सकते हैं, बात कर सकते हैं। दैट्स
इट। इसके अलावा और तो क्या ही करोगे?
राइट? सो इन इन आवर सिस्टम द
रिक्वायरमेंट्स आर वेरी सिंपल कि यार पहली
बात हमें एक मोबाइल चाहिए। ऑब्वियसली बिना
मोबाइल के कैसे करोगे? राइट? एंड वी नीड अ
कनेक्शन। ऑब्वियसली वी नीड अ कनेक्शन। वी
नीड अ स्पीकर। किसी से बात करने के लिए तो
चाहिए ना। खुद से थोड़ी ना बात करोगे। पागल
थोड़ी ना हो। तो हमें क्या चाहिए? हमें एक
पर्सन चाहिए जिससे हम बात कर सकें। बहुत
जरूरी है भाई ढूंढ लो अपने लिए। सो टू
इंप्लीमेंट द सिस्टम ओके तो इस चीज़ को आप
स्किप कर सकते हो। सो इफ यू जस्ट गो डाउन
डाउन डाउन तो दिस इज़ बेसिकली वेयर इट ऑल
स्टार्टेड। तो अगर हम वीआईआईपी मॉड्यूल की
बात करते हैं। द वीआईपी मॉड्यूल इन द
प्रोजेक्ट वुड बी इंप्लीमेंटेड यूजिंग सिप
आरटीपी बेस्ड वीआईपी सॉफ्ट फ़ोन। दिस इज़ द
मेन थिंग जो आप यहां पे देख रहे हो। सिप
दैट इज़ सेशन इनिशियलाइज़ेशन प्रोटोकॉल।
आरटीपी रियल टाइम प्रोटोकॉल। यह दो चीजें
हैं जो हम यूज करने वाले हैं हमारे वीआईपी
के अंदर। ठीक है? अब अगर हम इसके ऊपर बात
करें, द सिप प्रोटोकॉल वुड बी यूज्ड टू
एस्टैब्लिश, मॉडिफाई एंड टर्मिनेट वॉइस
सेशंस। ठीक है? दिस लाइन इज़ वेरीेंट। इसका
मीनिंग क्या है? दैट अगर आपको किसी को कॉल
करना है, इनिशिएट करना है, आई एम नॉट
सेइंग कि ट्रांसफर करना है, कोई जस्ट
इनिशिएट करना है कॉल। आपको एक कनेक्शन
एस्टैब्लिश करना है या फिर आपको वो
टर्मिनेट करना है। दिस इज़ व्हाट द सिप इज़
गोइंग टू डू। सिप के ऊपर आप एक्चुअली वॉइस
पैकेट्स को ट्रांसफर नहीं कर सकते। जस्ट
दी सिग्नल इट्स बेसिकली अ सिग्नलिंग
प्रोटोकॉल। कॉल कर रहे हो सिप के ऊपर। बट
जब वो उठा लेगा वंस दी कनेक्शन इज़
एस्टैब्लिश्ड देन यू मेक अ आरटीपी कनेक्शन
दैट वे। ओके? इट इनकैप्सोल्यूट्स अ सिप
कनेक्शन पैकेट्स ऑन TCP पैकेट्स यूज़िंग
सॉकेट एपीआई सपोर्टेड ऑन द नीश टैग। इसको
आप अभी के लिए इग्नोर कर सकते हो। एंड दिस
इज़ बेसिकली योरसेप सेशन इनिशियलाइज़ेशन
प्रोटोकॉल। तो, यह क्या क्या है? ये एक
एप्लीकेशन लेयर प्रोटोकॉल है जो सिग्नलिंग
के अंदर काम आता है। एज़ आई जस्ट टोल्ड यू
फॉर क्रिएटिंग, मॉडिफाइंग एंड टर्मिनेटिंग
सेशंस विद वन और मोर पार्टिसिपेंट्स। दीज़
सेशंस इंक्लूड इंटरनेट फोन कॉल्स,
मल्टीमीडिया डिस्ट्रीब्यूशन एंड
मल्टीमीडिया कॉन्फ्रेंसेस। सिप इनविटेशंस
यूज़्ड टू क्रिएट सेशंस कैरी ऑन सेशन
डिस्क्रिप्शन दैट अलाउ पार्टिसिपेंट्स टू
एग्री ऑन अ सेट अह कंपैटिबल मीडिया
टाइप्स। अगर आपने कभी भी वेब आरटीसी के
ऊपर काम करा है, दैट इज़ वेब रियल टाइम
कनेक्शंस। एंड उसके अंदर स्पेसिफिकली इफ
यू हैव वर्क्ड विद सिलेक्टिव फॉरवर्डिंग
यूनिट देन यू माइट हैव हर्ड दिस टर्म दैट
इज़ सिर्फ बिकॉज़ उसके अंदर क्या होता है?
यू हैव टू एग्री कि हम किस तरह का मीडिया
टाइप को कंज्यूम कर सकते हैं? आपकी आरटीपी
कैपेबिलिटीज़ क्या है? मेरी आरटीपी
कैपेबिलिटीज़ क्या है? एंड हाउ वी आर गोइंग
टू कम्युनिकेट? व्हाट इज़ द प्रोटोकॉल वी
आर डिसाइडिंग ऑन वी आर एग्रीिंग ऑन राइट?
तो Sip यहां पर वो सब चीजें करता है। ओके?
Sip इज़ नॉट वर्टिकली इंटीग्रेटेड
कम्युनिकेशन सिस्टम। दैट्स व्हाट आई टोल्ड
यू। Sip इज़ रादर अ कॉम्पोनेंट दैट कैन बी
यूज्ड विद अदर आईटीएफ प्रोटोकॉल्स टू
बिल्ड कंप्लीट मल्टीमीडिया आर्किटेक्चर। द
रीज़न इज़ बिकॉज़ Sip खुद से वीडियोस को या
ऑडियोज़ को ट्रांसफर नहीं करता है। इट इज़
जस्ट फॉर सिग्नलिंग थिंग। राइट? तो अगर आप
यहां पे थोड़ा नीचे जाओगे, दिस इज़ बेसिकली
व्हाट इट लुक्स लाइक। तो, यह एक डायग्राम
है। अगर एलेस को बॉब को फ़ोन करना है, दीज़
आर योर इन बिटवीन से प्रॉक्सेस इनवाइट दे
इनवाइट गोज़। ओके? एंड देन यू बेसिकली रिंग
द फ़ोन। सो, यहां पे क्या? एक स्टेटस कोड
है 100। बट 100 का मतलब है कि हां उसने फ़
उठा लिया है। लेट्स से या 100 का मतलब है
ट्राइंग दैट ओके द रिंग हैज़ बीन कॉल। तो
आपको वो सुनेगा दैट ओके द रिंग इज़ गोइंग।
देन उसके बाद क्या हो सकता है? ही कैन पिक
अप द कॉल। तो आपका 200 रिस्पांस बैक आएगा।
200 मींस द फ़ हैज़ बीन रिंग। एंड उसके बाद
अगर आप कट करते हो तो 200 से अलावा कोई
रिस्पांस आएगा। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट द
सिप डज़। ओके? तो अगर आप यहां पे ये वाला
चीज़ पढ़ोगे अ कहां से है यह? हां। बॉब्स
शिप फ़ इंडिकेट्स दैट दिस इज़ 180 रिंग
रिस्पांस। अगर आपके पास 180 आ रहा है दैट
मींस रिंग हो रहा है। द कॉल इज़ बेसिकली
रिंगिंग व्हिच इज़ राउटेड बैक थ्रू द टू
प्रॉक्सेस इन द रिवर्स डायरेक्शन व्हेन
एलेस सॉफ्ट फ़ रिसीव्स 180 इट पाससेस दिस
इनेशन टू एलेस। मतलब एलेस को पता लग जाएगा
कि सामने वाले पर्सन का फोन रिंग कर रहा
है। कनेक्टेड है इंटरनेट से। ओके? देन
उसके बाद क्या हो गया? इन दिस एग्जांपल
बॉब डिसाइड्स टू आंसर द कॉल। व्हेन ही
पिक्स अप द हैंडसेट द शिप फ़ सेंड्स 200
ओके रिस्पांस इंडिकेटिंग द कॉल हैज़ बीन
आंसर्ड। आपके एप्लीकेशन को पता लग जाएगा।
द 200 ओके कंटेन्स अ मैसेज बॉडी इन आवर
केस आरटीपी पैकेट्स। दिस इज़ बेसिकली हाउ द
सिप वर्क्स। ओके? सो वापस एक बार क्लाउड
फ्लेयर पे चलते हैं। तो अगर आप यहां पे
थोड़ा नीचे चलते हो। ओके? सो द यू कैन जस्ट
इग्नोर दिस होल थिंग। एंड इफ आई जस्ट
स्क्रॉल डाउन दिस इज़ बेसिकली द थिंग। तो
सिप आपको समझ आ गया है। सेट्स अप सेट अप
एंड एंड द कॉल। इन द एग्जांपल अबव Alexis
VIP सर्विस प्रोबेबबली यूज़्ड सिप टू बिगिन
कनेक्शन बिटवीन अ हर फ़ एंड द बॉक्स फ़।
मुझे नहीं पता था एलेस लड़की है बट चलो
कोई बात नहीं अच्छी बात है। रियल टाइम
ट्रांसपोर्ट प्रोटोकॉल। द नेक्स्ट वन दैट
कम्स दी आरटीपी। दिस इज द प्रोटोकॉल दैट
कैरीज़ दी एक्चुअल ऑडियो एंड वीडियो ऑफ द
कॉल। तो ये क्या है? आरटीपी एंड आरटीपी का
ही एक और वर्जन है दैट इज़ एसआरटीपी दैट इज़
सिक्योर रियल टाइम ट्रांसपोर्ट प्रोटोकॉल।
जैसे एचटीटीपी और एचटीटीपी एस होता है।
सिमिलरली यू हैव अ सिक्योर। इसके अंदर
इट्स इंक्रिप्टेड वर्जन ऑफ़ दी आरटीपी। देन
यू हैव दिस थिंग दैट इज़ अ मीडिया गेटवे
कंट्रोल प्रोटोकॉल एमजीपी कंट्रोल्स
कनेक्शन बिटवीन द वीआईपी एंड द पब्लिक
स्विच नेटवर्क प्रोटोकॉल्स। अब अगर आप इस
एमजीसीपी के ऊपर सर्च करते हो यू वोंट गेट
अ लॉट ऑफ़ इनफेशन दो। बट अगर आप इसको देखते
हो ये क्या है? ये इज़ अ वीआईपी सिग्नलिंग
प्रोटोकॉल दैट हैंडल्स कम्युनिकेशन बिटवीन
सेंट्रल कॉल कंट्रोलर। ओके? द कॉल एजेंट
एंड द मीडिया गेटवेज़। तो अगर हम यहां पे
थोड़ा सा स्क्रॉल डाउन करते हैं। या सो यू
कैन सी दैट यह क्या काम करता यह काम करता
है H.248 के ऊपर। यू नो पहले क्या होता
था? H.3 समथिंग होता था। आई डोंट हां
H.323 होता था। तो ये क्या करते थे? जो
सिप ट्रांसफर हो रहा है इट यूज़्ड टू बी
हैपनिंग ऑन द बाइनरी बेस्ड। ओके? ये
बाइनरी बेस्ड पे होता था जो कि अब यूज़
नहीं होता है। तो नाउ MGCP व्हिच वर्क्स
ऑन H.248 इज़ अ स्टैंडर्ड प्रोटोकॉल फॉर
हैंडलिंग द सिग्नलिंग एंड सेशन मैनेजमेंट
ड्यूरिंग द मल्टीमीडिया कॉन्फ्रेंस। तो
दिस इज़ बेसिकली लाइक अ प्रॉक्सी इन अ बिट।
लाइक इट्स बेसिकली अ सेंट्रल सिस्टम दैट
हैंडल्स ऑल दी कनेक्शंस। ओके? इसके बारे
में मुझे ज्यादा इनफेशन नहीं मिली। फॉर सम
हाउ मैंने काफी रिसर्च किया। तो दिस वाज़
वन थिंग। अब आगे चलते हैं। द थिंग इज़ दैट
देखो जो ये वीओआईपी प्रोटोकॉल है इट्स अ
वेल डॉक्यूमेंटेड प्रोटोकॉल। दिस इज़ व्हाट
दे आर सेइंग। बट स्टिल जो बड़ी कंपनीज़ हैं
लाइक Microsoft वो इनको डायरेक्टली यूज़
नहीं करती हैं। दे हैव रिटन अ प्रोपराइटरी
ऑन टॉप ऑफ़ इट। फॉर एग्जांपल Skip की बात
करते हैं। Skip प्रोटोकॉल ये SIP के अंदर
बना था इन 20 2014 एंड बेसिकली Microsoft
ने इसको एक्वायर कर लिया था। एंड उसके ऊपर
दे हैव रिटन देयर ओन प्रोटोकॉल दैट इज़ नोन
ऐज़ Microsoft नोटिफिकेशन प्रोटोकॉल 24 MNP
24 तो दे हैव रिटन देयर ओन लाइक सिमिलरली
यू हैव दिस एससीसीपी राइट जो Sisco ने
लिखा देन यू हैव दिस आई एक्स जो Astick ने
लिखा तो बेसिकली जो ये कंपनीज़ होती हैं जब
ये वीओआईपी इंप्लीमेंट करती है जब आप
WhatsApp कॉल करते हो ये है ओके दीज़ आर
पब्लिकली वेल डॉक्यूमेंटेड प्रोटोकॉल्स आप
इनको इंप्लीमेंट कर सकते हो बहुत ईजीली बट
दीज़ बिग कंपनीज़ एक्चुअली यूज़ दिस डिफरेंट
थिंग बट मेनली जो पूरा का पूरा खेल है इस
पूरे वीडियो के अंदर दैट इज़ ऑफ द वीओआईपी
के अंदर दैट इज़ एसआर द दिस इज़ द अह रियल
टाइम प्रोटोकॉल दैट इज़ आरटीपी एंड द सिप।
तो सिप क्या करता है? सिप बेसिकली हैंडल्स
अ सेशन इनिशियलाइज़ेशन। दैट मींस कॉल कर
रहे हो तो सामने वाले पर्सन का फोन रिंग
करेगा। उठाओगे तो मेरे को एकनॉलेजमेंट
मिलेगा। दिस इज़ द पार्ट ऑफ़ सिप कि हम
दोनों का हैंडशेक करवाएगा। बट द आरटीपी द
रियल टाइम प्रोटोकॉल जिसके ऊपर हम YouTube
के ऊपर लाइव स्ट्रीम्स भी करते हैं। दिस
इज द वन जिसके ऊपर एक्चुअल ऑडियो और
वीडियो ट्रांसफर होता है। सो दिस इज़ योर
वीआईपी एंड ये पूरा प्रोसेस मिली सेकंड्स
में होता है विदाउट एनी डिले।
मल्टीप्लेक्सिंग में होता है। दोनों तरह
से लोग बात कर सकते हैं। तो ये था आपका एक
हाई लेवल डिज़ाइन ऑफ हाउ अ वॉइस ओवर
इंटरनेट प्रोटोकॉल वर्क्स। तो इट्स
बेसिकली अ कॉम्बिनेशन ऑफ़ मल्टीपल
प्रोटोकॉल्स। सो एक बहुत ही क्विक वीडियो
था बिकॉज़ आई वाज़ रिसेंटली जस्ट स्टडिंग
अबाउट सम रीडिंग अबाउट वीआईपी एंड मैंने
कभी वीआईपी को इतना मतलब थोड़ा डीप में
जाके नहीं देखा था। वैसे तो आप ये वाला
आर्टिकल जरूर पढ़ना। ओके? यू विल गेट द
लिंक अगर आप सर्च करोगे। सो दिस इज़ वन
थिंग बाय द कोलंबिया यूनिवर्सिटी। तो इफ
यू आर इंटरेस्टेड जस्ट डू रीड बिकॉज़ उसके
अंदर यह भी दिया गया है कि एक एसआईपी
पैकेट कैसा दिखता है। ओके? उसके अंदर
क्या-क्या इंफॉर्मेशनेशन स्टर्ड है। उसके
बाद अगर आप यहां पे बात करोगे ऑफ द आरटीपी
तो उसके अंदर वो क्या-क्या चीजें होती
हैं। तो दे हैव गिवन एवरीथिंग एंड इवन हाउ
मच मेमोरी इट कैन टेक अगर इसके ऊपर
डीडॉर्स अटैक्स होते हैं तो उसको हम कैसे
बचा सकते हैं? राइट? तो वो सब चीजें भी
यहां पर है। तो आई वुड हाइली रेकमेंड इफ
यू वांट टू गो इन डीप टू दिस रैबिट होल
जस्ट गिव इट अ शॉट। बट अह दिस वाज़ योर
वॉइस ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल। सो प्रीटी
इंटरेस्टिंग टॉपिक, प्रीटी इंटरेस्टिंग
थिंग्स। हम ऐसी चीजों को डे टू डे यूज़
करते हैं बट वी नेवर रियली गो इंटू द
डेप्थ। राइट? कि ये चीज़ कैसे काम करती
हैं। सो वी शुड टेक अ मोमेंट टू थैंक एंड
यू नो टू रिस्पेक्ट द इंजीनियर्स व्हाट दे
हैव बिल्ट। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस
वीडियो। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन, बाई बाय एंड टेक
केयर।