सो हे एवरीवन वेलकम बैक वेलकम बैक टू अनदर
एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो वी आर गोइंग टू टॉक अबाउट अ न्यू
रोल अ न्यू सॉफ्टवेयर इंजीनियर रोल दैट इज़
नोन ऐज़ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर। नाउ आई
रियली वांट टू डीप डव इंटू दिस पर्टिकुलर
न्यू रोल फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर एंड
आई एम प्रीटी श्योर दैट आपने कहीं ना कहीं
इस रोल के बारे में पक्का सुना होगा। एंड
यू नो आई विल टेल यू वन मोर थिंग आई वन
ईयर बैक वाज़ काइंड ऑफ़ वर्किंग इन दिस रोल।
बस मुझे पता नहीं था कि इसको फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर रोल कहते हैं। सो आई
हैव एक्चुअली वर्क्ड एज़ अ फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर एंड इवन नाउ व्हाट वी
आर डूइंग एट Orग्जन। सो जस्ट टू गिव यू
बैकग्राउंड आई वर्क एज़ अ प्रिंसिपल
इंजीनियर एट Oracन एंड ओराग्जन इज़ अ कंपनी
व्हिच काइंड ऑफ़ डज़ द सेम थिंग दैट इज़ अ
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियरिंग ऐज़ अ
सर्विस। सो, बात करते हैं इस रोल के बारे
में। व्हाट इज़ दिस रोल? व्हाई यू शुड बी
वरीड अबाउट दिस रोल? व्हाट आर द
एलिजिबिलिटी क्राइटेरिया फॉर दिस
पर्टिकुलर रोल एंड व्हाई दिस पर्टिकुलर
रोल इज़ अ वेरी यूनिक रोल इन अ सॉफ्टवेयर
इंजीनियरिंग वर्ल्ड। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट। सो लेट्स
गो विथ द डे डेफिनेशन फर्स्ट दैट इज़ एफडीई
दैट फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर इज़ अ
स्पेशलाइज़्ड क्लाइंट फेसिंग। ठीक है?
सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स। सॉफ्टवेयर
इंजीनियर्स अपनी जिंदगी में सिर्फ एक चीज़
से डरते हैं। वो है यह पर्टिकुलर वर्ड दैट
इज़ क्लाइंट फेसिंग। तो, यह क्लाइंट फेसिंग
सॉफ्टवेयर इंजीनियर रोल है हु एंबेट्स
डायरेक्टली विद इन अ कस्टमर्स एनवायरमेंट।
सो दिस इज़ बेसिकली द डेफिनेशन। सो दे एक्ट
ऐज़ अ ब्रिज बिटवीन द कोर प्रोडक्ट एंड द
रियल वर्ल्ड बिज़नेस एग्ज़क्यूशन। ठीक है?
नाउ लेट्स कम बैक अ लिटल। ठीक है? कोई भी
स्पॉन्सर्ड वीडियो नहीं है। ठीक है? आई एम
जस्ट टॉकिंग अबाउट माय ऑर्गेनाइज़ेशन दैट
इज़ ओरागन। सो, आई वर्क ऐज़ अ प्रिंसिपल
इंजीनियर हियर। सो, आई विल टेल यू व्हाट
वी डू एंड देन यू विल कम टू नो कि फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर बेसिकली होता क्या है।
ओके? सो, हमने बेसिकली ओरागज़ेन में
क्या-क्या व्हिच बेसिकली लेड टू अ फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियरिंग थिंग। देखो अ लेट्स
से दैट अभी एक काम करते हैं। एक बहुत ही
सिंपल ट्रेडिशनल एप्लीकेशन की बात करते
हैं। फॉर एग्जांपल अ मेल सिस्टम और आई वुड
शुड से एन ईमेल सिस्टम। राइट? एवरीवन यूज़
ईमेल नाउ अ डेज़। कोई छोटे से छोटा बिज़नेस,
बड़े से बड़ा बिज़नेस। एवरीवन हैज़ अ Gmail
आईडी। राइट? ईमेल आईडी और अ Gmail आईडी।
सो ईमेल के अंदर यू नो दैट लेट्स से यू
हैव अ Gmail एज़ अ प्रोडक्ट। ठीक है? आप
Google में काम करते हो एंड आप Gmail टीम
में काम करते हो। नाउ देयर इज़ वन थिंग
Gmail जैसे एप्लीकेशनेशंस जो होते हैं ना
वो बहुत ही ना एक फोकस्ड प्रोडक्ट्स होते
हैं। फोकस्ड प्रोडक्ट्स मतलब दे दे आर
वेरी सिंपल प्रोडक्ट कि हम क्या करेंगे?
हम एक कम्युनिकेशन चैनल बनाएंगे जो ईमेल
प्रोटोकॉल के ऊपर काम करेगा। फॉर एग्जांपल
यू हैव Gmail। राइट? अब अगर आप एक फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर हो इन Gmail काइंड ऑफ
एन एप्लीकेशन तो आपका काम क्या होगा कि
आपको एक ऐसा बिनेस ढूंढना है आपको एक ऐसा
कस्टमर ढूंढना है जो आज भी लेट्स से कबूतर
यूज़ करता है टू सेंड दी मैसेजेस यू गेटिंग
माय पॉइंट लेट्स से यू आर यू आर हायर्ड एज
अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर इन अ Gmail
सो व्हाट यू हैव टू डू इज़ यू हैव टू फाइंड
अ कस्टमर जो आज भी कबूतर यूज़ करता हो या
फिर कुछ एक ट्रेडिशनल सोर्स यूज़ करता हो
फॉर इनफेशन एक्सचेंज एंड यू हैव टू फर्स्ट
आइडेंटिफाई यू हैव टू आइडेंटिफाई कि यार
आपके पूरे सिस्टम में बॉटल नेक क्या है?
तो लेट्स से यू आर एन इंजीनियर बिकॉज़ आप
एक टेक्निकल पर्सन हो। एक आप मेल सिस्टम
को समझते हो और समझते हो दैट ये चीज क्या
है? तो Gmail कंपनी क्या करेगी? आपको ना
कस्टमर के पास भेजेगी। अब आपको बोलेगी यार
एक काम करो इस कस्टमर के पास जाओ और इनका
ना पूरा वर्क फ्लो समझो कि ये लोग करते
क्या है? ये सुबह उठते हैं। ये क्या करते
हैं? ये कम्युनिकेशन कैसे करते हैं? ये एक
दूसरे से इनेशन एक्सचेंज कैसे करते हैं?
हाउ एफिशिएंट दैट पर्टिकुलर थिंग इज़ एंड
देखो कहां पर ये हमें एज अ पोटेंशियल
कस्टमर बना सकते हैं। ओके? तो आप इनके पास
जाओगे तो यू विल अंडरस्टैंड कि लेट्स से
वो WhatsApp भी यूज़ कर रहे हैं। लेट्स से
वो एसएमएस भी यूज़ कर रहे हैं। बट फॉर सम
रीज़ंस अगर उनको एक बिल्डिंग से दूसरे
बिल्डिंग में मैसेज भेजना है तो वो कबूतर
यूज़ कर रहे हैं। लेट्स से। तो आपने क्या
किया? आपने गैप आइडेंटिफाई कर लिया कि दैट
पिजन दैट कबूतर इज़ बेसिकली बिकमिंग अ बॉटल
नेक फॉर फॉर देम एंड यू एज अ इंजीनियर
बिकॉज़ यू हैव टेक्निकल नॉलेज। सो यू आर
गोइंग टू हेल्प देम यू आर गोइंग टू हेल्प
द कस्टमर टू सेट अप द होल Gmail वर्क फ्लो
कि यार आप ना ये ट्रेडिशनल सिस्टम मत यूज़
करो। आप एक काम करो आप हमारा Gmail एज अ
सर्विस यूज़ करो। मैं आपकी हेल्प करूंगा टू
अंडरस्टैंड ऑल दी टेक्निकिटीज़ टू सेट अप
दी ईमेल्स फॉर ऑल दी एंप्लाइजज़ टू सेट अप
द होल इंफ्रास्ट्रक्चर फॉर सेंडिंग एंड
रिसीविंग ईमेल्स एंड आई विल सेट अप द होल
वर्क फ्लो सो दैट योर वर्क इज़ इज़ एंड दिस
इज़ बेसिकली अ जॉब ऑफ़ अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर। सो दैट मींस फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर्स जो होते हैं वो सिर्फ
इंजीनियरिंग में स्ट्रांग नहीं है। वो
उनके अंदर एक और स्किल है। दैट इज़ द
आइडेंटिफिकेशन ऑफ़ द प्रॉब्लम कि मैं कहां
पर अपने अपने एप्लीकेशन को इंजेस्ट कर
सकता हूं। नाउ इन दिस पर्टिकुलर एग्जांपल
मैंने ना एक बहुत ही सिंपल एग्जांपल ली
Gmail। अब देखो Gmail क्या है ना एक बहुत
ही फोकस्ड प्रोडक्ट है। एंड Gmail जैसे
प्रोडक्ट्स को ना एक फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर्स की जरूरत नहीं होती। बिकॉज़
जिसको Gmail यूज़ करना है इट्स अ वेरी इज़ली
अंडरस्टैंडेबल प्रोडक्ट। बस उसको उठाओ और
उसको यूज़ कर लो। बट इन द एi एरा बिकॉज़
इट्स अ वेरी ओपन एंडेड थिंग। एआई का ना
कुछ भी एक पर्टिकुलर फोकस यूज़ केस है ही
नहीं। आप एआई से कुछ भी कर सकते हो। देयर
आर लाइक थाउजेंड वेज़ टू यूज़ ए।i है देयर
आर थाउजेंड डिफरेंट आर्किटेक्चर्स टू
इंप्लीमेंट एआई एंड व्हाट इट कैन डू राइट
बिकॉज़ एआई क्या है? एक सिंपल इनपुट आउटपुट
मैकेनिज़्म है व्हिच इज़ काइंड ऑफ़ लाइक एन
एंप्लॉय। इसको कहां डिप्लॉय करना है? कैसे
डिप्लॉय करना है? कहां ये एफिशिएंट है? सो
इट्स अ वेरी डिफिकल्ट टास्क टू आइडेंटिफाई
कि मैं कौन सी चीज़ को एजेंटिक एआई से करवा
सकता हूं और कौन सी नहीं। एंड वन मोर
प्रॉब्लम विथ द एआई प्रॉब्लम इज़ कि व्हाट
वर्क्स फॉर यू विल नॉट वर्क फॉर मी। Gmail
या ईमेलिंग सिस्टम्स में ऐसा नहीं है।
राइट? यू हैव अ Gmail। आई हैव अ Gmail। आई
कैन सेंड मैसेजेस, आई कैन रिसीव मैसेजेस।
वी बोथ आर यूज़िंग द सेम प्रोटोकॉल। एआई
में ऐसा नहीं है। योर वर्क फ्लो माइट बी
एंटायरली डिफरेंट एंड माय वर्क फ्लो विल
बी एंटायरली डिफरेंट बेस्ड ऑन माय
रिक्वायरमेंट। सो दैट्स एन एआई थिंक। सो
एआई एरा के अंदर क्या हुआ? कंपनीज़ लाइक
ओपन एआई आई। ठीक है? तो ओपन एआई है, क्लॉड
है, एंथ्रोपिक आई मीन। सो, लेट्स टेक
क्लॉड एज़ एन एग्ज़ांपल। ठीक है? सो, क्लड
आई, बहुत सारी कंपनीज़ आई। एंड दे हैव लाइक
इन्वेस्टेड अ लॉट ऑफ़ मनी इन बिल्डिंग दीज़
मॉडल्स। एंड दीज़ मॉडल्स आर स्टेट ऑफ़ एन
आर्ट मॉडल। द बॉटल मेक दैट दे हैव हिट नाउ
कि यार हम एक बिज़नेस को खुद पे डिपेंडेंट
कैसे करें? हम एक बिज़नेस को कैसे बताएं कि
यार आप हमें यूज़ करो एंड यू ट्राई टू
रिप्लेस योर रेपिटेटिव वर्क फ्लोस विद अस।
राइट? दैट्स अ वेरी बिग प्रॉब्लम कि आप
हमें कोर में यूज़ करो। द थिंग इज़ अगर हम
एक एग्जांपल लेते हैं। जस्ट फॉर एन
एग्जांपल। लेट्स टेक Starbux एज़ एज़ एज़ एज़
एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एग्जांपल। ठीक है?
तो एक कॉफी का ब्रांड ले लेते हैं। बिकॉज़
रीसेंट एक चीज़ हुई थी। सो लेट्स से दिस इज़
अ कॉफी शॉप। एक STBX एक ग्लोबली स्केल्ड
कॉफी शॉप है। तो यहां पर दे हैव नो आईडिया
कि हम एi कहां यूज़ कर सकते हैं। राइट?
देयर माइट बी 10्स और थाउजेंड्स ऑफ यूज़
केसेस जहां पर मैं Starbux का टाइम और
उनका जो पूरा ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम है,
मैं उसको बहुत फास्ट कर सकता हूं यूजिंग द
एi बट उनको पता ही नहीं है दैट मैं एआई को
कैसे यूज़ करूं? बिकॉज़ वो थॉट प्रोसेस ही
डेवलप नहीं हुआ है। सो, व्हाट दीज़ कंपनीज़
डू ना, वो क्या करेंगे? वो एक फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर लेकर आएंगे। सो लेट्स
जस्ट टेक एन इंजीनियर एंड लेट्स से इसका
जो रोल है दैट इज़ एन एफडीई। अब यह
इंजीनियर नंबर वन ही नोज़ व्हाट इज़ एन एi
ही नोज़ हाउ टू बिल्ड फुल स्टक एजेंटिक
वर्क फ्लो एप्लीकेशनेशंस ही नोज़ कि हम एआई
से क्या करवा सकते हैं और कैसे करवा सकते
हैं एफिशिएंटली। तो कंपनी क्या करेगी? वो
बोलेगी यार एक काम करो आप ना STBX के पास
जाओ एंड उनके साथ आप 15 टू 20 डेज स्पेंड
करो एंड ट्राई टू अंडरस्टैंड ये ऑपरेशंस
करते कैसे हैं? वेरी इंपॉर्टेंट पार्ट हाउ
दे डू दी ऑपरेशंस। सो नाउ यू हैव टू सिट
विथ द टीम। यू हैव टू सिट इन देयर ऑफिस।
यू हैव टू एनालाइज़ एवरीथिंग कि भाई आप लोग
क्या करते हो? आपके लॉजिस्टिक्स कैसे हैं?
आपका अकाउंट सिस्टम क्या है? आपका
इन्वेंटरी मैनेजमेंट कैसा है? हाउ डू यू
डू द रिसोर्स प्लानिंग? अगर कोई कस्टमर
आता है तो आप उसका क्या डेटा कलेक्ट करते
हो? हाउ डू यू सी कि कितनी कॉफी किस स्टोर
में होनी चाहिए? राइट? कहां पर क्या
डिमांड है? यू हैव टू बेसिकली एनालाइज ईच
एंड एव्री पैटर्न। एंड वंस बिकॉज़ यू हैव
टेक्निकल नॉलेज बिकॉज़ यू हैव अंडरस्टुड द
फुल पैटर्न। अब आप इनको बता सकते हो कि
यार क्यों ना क्यों ना मैं आपका जो स्टॉक
या फिर जो आपका इन्वेंटरी मैनेजमेंट
सिस्टम है, इन्वेंटरी मैनेजमेंट सिस्टम
है। क्यों ना मैं उसको पूरा एआई से ऑटोमेट
कर दूं। राइट? इन्वेंटरी मैनेजमेंट। ठीक
है? आई एम टेकिंग दिस एग्जांपल डेलीबेटली
बिकॉज़ मुझे पता है रिसेंटली Starbux के
साथ कुछ गड़बड़ हुई थी इन्वेंटरी मैनेजमेंट
के अंदर। आई विल टेल यू इन अ वाइल। ओके?
सो क्यों ना मैं आपका पूरा का पूरा
इन्वेंटरी मैनेजमेंट सिस्टम एआई से कर
दूं। नाउ स्टारbuग्स एज अ कॉफी कंपनी एज अ
कॉफी ब्रांड उनको कोई आईडिया नहीं है।
राइट हाउ ए वर्क्स व्हाट ए कैन डू दे आर
हैप्पी दे आर डूइंग देयर वर्क। सो नाउ
व्हाट यू हैव टू डू इज़ यू हैव टू लेट्स से
अगर आप क्लॉड के एंप्लॉय हो तो यूजिंग द
क्लॉड बिकॉज़ यू आर एन इंजीनियर यू हैव टू
बिल्ड अ फुल स्टक पाइप लाइन। यू हैव टू
बिल्ड अ फुल स्टक एप्लीकेशन जो Starbucks
के केस में उनकी इन्वेंटरी मैनेजमेंट कर
पाए। ठीक है? अब यहां पे आपके कोडिंग
स्किल्स लगेंगे। तो आपने क्या किया? क्लॉड
यूज़ किया। आपने इनके लिए एक फुल स्टक
पाइपलाइन बनाई। आपने एक पीओसी किया और
आपने वो Starbux को क्या किया? आपने उनको
डेमो किया। अब Starbux को अच्छा लगा कि
यार जो काम हम 3 दिन में कर रहे थे या 4
दिन में कर रहे थे। क्लॉड इज़ एबल टू
ऑटोमेट इट एंड क्ल इज़ एबल टू डू इट इन
लेट्स से वन डे। इट्स अ विनविन सिचुएशन।
बिकॉज़ आपने Starbux जैसी बड़ी कंपनी का एक
बहुत बड़ा ऑपरेशन तीन दिन से सिर्फ कुछ
घंटों पे शिफ्ट कर दिया। सो नाउ दे आर
हैप्पी। दे वांट टू नाउ मूव, दे वांट टू
अडप्ट। तो अब क्या होगा? बिकॉज़ यू हैव डन
इट। नाउ यू हैव टू बिल्ड दिस पीओसी इंटू अ
रियल प्रोडक्ट। एंड अब क्लड ने एक बड़ा यू
नो एक बड़ा ब्रांड साइन कर लिया। Starbux
एंड Starbucks का अब सारा इन्वेंटरी
मैनेजमेंट क्लॉड संभाल रहा है। सो क्लॉड
इज़ हैप्पी बिकॉज़ दे हैव साइन अ बिग डील
विथ द कस्टमर। अह दिस पर्टिकुलर कंपनी इज़
हैप्पी बिकॉज़ एआई ने उनका एक वर्क लोड
हैंडल कर लिया। दे हैव बिल्ड अ कस्टम
पाइपलाइन फॉर देम। सो नाउ Starbux इज़
हैप्पी कि उनका जो प्रोग्राम जो उनका पूरा
पाइपलाइन है वो बहुत एफिशिएंट हो गया है।
दे आर यूजिंग एi एंड यू आर हैप्पी बिकॉज़
यू वर एबल टू ब्रिज दिस पर्टिकुलर गैप।
दिस इज़ द रोल ऑफ़ अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर। मतलब वो टेक्निकली तो स्टंग
होता ही होता है। प्लस वो बिज़नेस और
ऑब्ज़र्वेशंस में भी स्ट्रंग होता है। तो
नाउ इफ़ आई कम बैक टू द दिस थिंग अह द
डेफिनेशन दे एक्ट ऐज़ अ ब्रिज बिटवीन द कोर
प्रोडक्ट। कोर प्रोडक्ट क्या है? यह आपका
कोर प्रोडक्ट है डेवलपमेंट एंड रियल
वर्ल्ड बिनेस एग्जीक्यूशन इंश्योरिंग
कॉम्प्लेक्स टेक्निकल सशंस लाइक
एंटरप्राइज एआई टेलर्ड इंटीग्रेशन स्केल
तो ये होता है फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर
ठीक है या फिर इसको डिप्लॉयड इंजीनियर भी
कहा जाता है वन एंड द सेम थिंग बिकॉज़ ये
एक इंजीनियर ऐसा है जो आपने कस्टमर के पास
जाके डिप्लॉय कर दिया अब मैं आपको बताता
हूं लाइक व्हाट्स माय एक्सपीरियंस इन दिस
ओके अ पर्सनल एक्सपीरियंस देखो हम ओरागन
में क्या करते हैं ओरागन बेसिकली ना यही
चीज़ एज ज्यादा सर्विस देती है। ओके? सो
रैगज़न में जैसे मेरी ड्यूटी हमारे हम
इनिशियली क्या करते थे? इनफैक्ट आज भी
क्या करते हैं? हम भी ऐसे कस्टमर्स ढूंढते
हैं। ओके? सो वी फाइंड अ कस्टमर एंड हम
क्या करते हैं? हमारी टीम इन कस्टमर्स के
साथ एक मीटिंग में बैठती है। एंड वी आस्क
देम भाई आपका वर्क फ्लो क्या है? आप दिन
में क्या 10 काम करते हो? आप कौन से काम
को कैसे करते हो? उसके पीछे कितने लोग
लगते हैं? व्हाट्स योर वर्क फ्लो? व्हाट्स
योर कॉस्ट एंड टेल एंड वी ट्राई टू यू नो
गेट दी पैटर्न कि यार यह एक काम है जो आप
ना बहुत ज्यादा रिपीटेडली कर रहे हो। एंड
व्हाट वी डू हम उनका जब पूरा एनालिसिस कर
लेते हैं। हम उनसे कुछ यू नो कुछ मॉक डाटा
लेते हैं कि यार आप हमें थोड़ा सा अपना
डेटा भी दो जिसके ऊपर हम खेल सकते हैं।
एंड वी बिल्ड अ पीओसी। ठीक है? हम उसके
ऊपर एक पीओसी बिल्ड करते हैं पूरा यूजिंग
द टॉप एआई नच मॉडल्स प्लस टॉप नच एआई
मॉडल्स प्लस यू नो कटिंग एस टेक्नोलॉजी हम
उसको बिल्ड करते हैं एंड फिर हम इनको डेमो
करते हैं दैट सी ये काम आप अपने 10
एंप्लाइजज़ को यूज़ करके 10 दिन में करते थे
हमने इसको एआई से कर दिया है एंड इट इज़
नाउ एबल टू डू जस्ट इन टू डज़। सो अगर वो
कस्टमर खुश होता है तो वी बेसिकली डिप्लॉय
दिस पर्टिकुलर सलूशन फॉर दैट कस्टमर एंड
वी साइन ऑफ़ अ डील। सो दैट्स बेसिकली हाउ
वी वर्क काइंड ऑफ़ सिमिलर थिंग ऐज़ अ
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर। एंड ओरेगज़िन
में हमने क्या कर रखा है? हमने ना कुछ
बैटरीज़ बनाई हैं। ओके? बैटरीज़ का मतलब
क्या होता है? फॉर एग्जांपल मेमोरी इज़
समथिंग जो सबको चाहिए। मेमोरी लेयर। ठीक
है? तो हम इसको क्या बोलते हैं? हम इसको
मेमोरीज़ एन बोलते हैं। फॉर एग्जांपल अ
मेमोरीज़ ज़न बोलते हैं। देन अ यू हैव
समथिंग नोन ऐज़ लाइक ऑब्ज़र्व ज़न है हमारे
पास। दिस इज़ बेसिकली योर ऑब्ज़वेबिलिटी एट
स्केल। देन वी हैव समथिंग नोन ऐज़ अ डॉक
ज़न। ठीक है? ये हमारा एक इंटरनल डॉकर
मैनेजमेंट सिस्टम है। एंड वी हैव अ
प्रोडक्ट ऐज़ वेल। लाइक ऑरन हमारा एक
प्रोडक्ट है एंड Scorpio हमारा एक
प्रोडक्ट है। व्हिच इज़ बेसिकली द
इंप्लीमेंटेशंस ऑफ़ दीज़ ज़ंस। तो हमने क्या
किया है? बहुत सारी ना बैटरीज बनाई हैं जो
एक एआई एप्लीकेशन में चाहिए ही चाहिए होती
हैं। राइट? मेमोरी हो गया, ऑब्जर्व्स ज़ेन
हो गया। या सो वी हैव डेवलप्ड लाइक
मेमोरीज एंड, ऑब्जर्व्स एंड डॉक्स, जॉब्स
एंड, कॉन्फिगन, ज़न ब्रोकर। तो ये सारी
क्या है? बैटरीज़ हैं। ओके? एंड वी हैव टू
प्रोडक्ट। सो, हम भी क्या करते हैं? दिस
इज़ बेसिकली काइंड ऑफ़ अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर बट विद एन एजेंसी। सो, दिस इज़
हाउ व्हाट वी डू एट अक्स। ओके? अब यहां पर
अगर मैं लेट्स से इफ आई जस्ट सर्च फॉर
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर्स एंड इफ आई
ओपन अ जॉब डिस्क्रिप्शन। ठीक है? एक जेडी
ओपन करते हैं। लेट्स से ओपन एयर की ओपन
करते हैं। सो ओपन एयर के अंदर अगर आप
जाओगे ना एंड यू रीड दिस अबाउट दिस रोल यू
विल गेट समथिंग रियली इंटरेस्टिंग।
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर्स एफडीईस लीड
लेट कॉम्प्लेक्स एंड टू एंड डिप्लॉयमेंट्स
ऑफ़ फ्रंटियर मॉडल्स। बिकॉज़ अगर आप ओपन एयर
के लिए काम कर रहे हो। ऑफ कोर्स जो ओपन
एयर के फ्रंटियर मॉडल्स हैं। जीपीटी 5.5
ये सारे मॉडल्स इन प्रोडक्शन अलोंग साइड
आर मोस्ट स्ट्रेटेजिक कस्टमर्स। ओके? यू
विल ओन डिस्कवरी। इंपॉर्टेंट थिंग
डिस्कवरी टेक्निकल स्कोपिंग सिस्टम डिज़
बिल्ड एंड प्रोडक्शन रोल आउट पार्टनर इन
डाइटली वि द कस्टमर इंजीनियरिंग। तो मतलब
कि अगर मैं ओपन एआई में काम कर रहा हूं
एंड Starbux अगर हमारा कस्टमर बनना चाहता
है मुझे डिस्कवर करना है कि कहां मैं एआई
को इंप्लीमेंट कर सकता हूं। टेक्निकल
स्कोपिंग क्या होगा? उसका सिस्टम डिज़ाइन
क्या होगा? बिल्ड करना। उनके लिए
प्रोडक्शन रोल आउट्स करना। सो दैट दे कैन
साइन ऑफ़ अ डील वि द ओपन एआई। बिकॉज़ एआई के
वर्ल्ड में ना अडॉप्शन बहुत बड़ी प्रॉब्लम
है। एवरीवन नोज़ देयर इज़ एआई। एवरीवन नोज़
दैट वी नीड एआई इन आवर बिज़नेस। बट कैसे
कहां और वो कैसे बनेगा? दैट्स द थिंग।
बिकॉज़ आप चार्ट जीपीटी को या क्लॉड को
सिर्फ ऐसे उठाकर यूज़ नहीं कर सकते अपने
बिज़नेस में। यू हैव टू बिल्ड अ लेयर ऑन
टॉप ऑफ़ इट। राइट? यू हैव टू बिल्ड अ
पाइपलाइन ऑन टॉप ऑफ़ इट। आप कोई भी ऐसा
बिज़नेस नहीं है। देखो, आप चार जीपीटी यूज़
करते हो, जेपीटी यूज़ करते हो। आप उससे
सिंपल काम करवा सकते हो। मेरे लिए एक मेल
लिख दे, मेरे लिए वो कर दे। बट यू कैन नॉट
ऑटोमेट अ होल बिज़नेस फ्लो। सो दिस इज़ वन
थिंग जो बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है अ
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर्स के लिए। यू
कैन सी दिस इज़ अ जॉब डिस्क्रिप्शन। राइट?
तो ये सारी चीजें जो है वो आपको सीखनी
पड़ेंगी। ओके? एंड यहां पर यू नो जो हमारा
जेएनएआई का प्रोग्राम होता है जो हम
कोहोट्स करते हैं। एंड इनफैक्ट वन मोर
कोहोट इज़ कमिंग नेक्स्ट वीक दैट इज़ इन जून
मंथ जून 2026। तो वहां पर भी हम ये चीज़
सिखाते हैं। डिस्कवरी तो हम नहीं सिखा
सकते। बिकॉज़ दैट इज़ समथिंग दैट यू हैव टू
कीप योर माइंड ओपन। बट दीज़ आर द थिंग्स
दैट वी टीच इन आवर जेएनएआई कोहोट। ओके? सो
हमारा जो जेएनए का कोहर्ट आ रहा है उसमें
हम यही सिखाते हैं भाई सिस्टम डिज़ाइन क्या
होता है? टेक्निकल स्कोपिंग कैसे होता है?
हाउ कैन यू बिल्ड एंड प्रोडक्शन रोल आउट
दीज़ एआई एप्लीकेशनेशंस? ये एआई पाइपलाइन
कैसे बनती हैं? मेमोरी लेयर्स कैसे बनती
हैं? एआई ऑर्केस्टेशंस कैसे होते हैं?
मल्टीमॉडल ऑर्केस्टेशंस कैसे होते हैं? तो
दिस इज़ एग्ज़ैक्टली व्हाट वी टीच इन आर
कोहड्स। ओके? सो, यू विल मेज़र द सक्सेस
थ्रू प्रोडक्शन अडॉप्शन। तो यार देखो अगर
आपका एप्लीकेशन अडॉप्ट हो रहा है उस
बिज़नेस में, दैट इज़ योर सक्सेस में ट्रिक।
ओके? एंड अगर आप यहां पे थोड़ा सा और नीचे
जाओगे ना, सो आई विल टेल यू वन थिंग अ इन
दिस रोल आप क्या करोगे? यू विल ओन द
टेक्निकल डिलीवरी अक्रॉस डेप्लॉयमेंट्स।
ठीक है? बिल्ड फुल स्टक सिस्टम्स। ओ हो हो
दैट डिलीवर कस्टमर वैल्यू एंड शार्पन हाउ
वी लर्न। इंबेड क्लोजली अह क्लोजली विद
कस्टमर टीम्स, अंडरस्टैंड देयर नीड्स
वेरीेंट एंड गाइड अडप्शन ऑफ़ व्हाट यू
बिल्ड। एंड उसके बाद स्कोप ऑफ़ वर्क,
सीक्वेंस डिलीवरी। तो बेसिकली यू गॉट द
पॉइंट कि ये सब चीजें आपको करनी है। सो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट यू हैव टू डू एंड
फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर एक
एक्सपीरियंस्ड रोल है। बिकॉज़ नंबर वन एक
बिज़नेस को समझना और उसके पैटर्न्स को
एनालाइज़ करना। दिस इटसेल्फ इज़ अ स्किल जो
एक टेक्निकल पर्संस के अंदर नहीं होता है।
व्हिच यू हैव टू डेवलप। राइट? आप एक
बिज़नेस को देख के समझ पा रहे हो कि ओह दिस
इज़ समथिंग यू आर डूइंग रोंग। और दिस इज़
समथिंग यू आर डूइंग इन एन इनएफिशिएंट वे।
लेट मी फिगर आउट दिस फॉर यू। देन यूजिंग अ
मॉडल एंड बिल्डिंग ऑल दोज़ टूल्स दैट
ऑर्केस्ट्रेशन लेयर दैट ऑल दी सिस्टम्स ऑन
टॉप ऑफ इट इज़ एन अनदर टेक्निकल चैलेंज जो
एक बहुत ही हॉट टॉपिक है। एंड देन
डिप्लॉयंग दीज़ एआई एप्लीकेशनेशंस फॉर दैट
कस्टमर एट स्केल इज़ अ वेरी बिग चैलेंज।
बिकॉज़ एआई के अंदर ना हर टोकन की कॉस्ट
आती है। तो यहां पर ना आप ये नहीं कर
सकते। देखो डेटाबेस में अगर आप इंडेक्स
नहीं लगाओगे ना या डेटाबेस क्वरीज़ अगर
आपकी एफिशिएंट नहीं होंगी तो क्या होगा?
आपकी क्वेरीज़ स्लो हो जाएंगी। बट एआई केस
में खर्चा आएगा। दैट्स अ थिंग। यहां पर
इंडेक्सिंग, कैशिंग ये वो बहुत मायने रखती
है। बिकॉज़ यहां पर चीजें स्लो नहीं होती
हैं। यहां पर खर्चा बढ़ जाता है आपका। ओके?
सो, दिस इज़ बेसिकली व्हाट यू हैव टू डू।
ठीक है? तो लेट मी जस्ट शो यू व्हाट अ सो
आवर जेनी कोहोट इज़ देयर एंड आपको उसका जो
लिंक है वो भी डिस्क्रिप्शन में मिल
जाएगा। इट इज़ स्टार्टिंग इन जून 2026। सो,
मेक श्योर टू गेट योर सीट्स एंड यू कैन सी
ऑल द करिकुलम ऑन दी वेबसाइट। आई हैव अह
गिवेन द लिंक इन द डिस्क्रिप्शन बिलो। एंड
दिस इज़ बेसिकली व्हाट इज़ अ फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर। सो आई होप दैट नाउ यू
नो व्हाट इज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर्स। व्हाट दे एक्सपेक्ट फ्रॉम यू
एज अ फॉरवर्ड डिप्लॉयड इंजीनियर। ओके? सो
दिस वाज़ ऑल अबाउट द वीडियो ऑफ़ आवर फॉरवर्ड
डिप्लॉयड इंजीनियर्स। आई होप यू लाइक दिस
पर्टिकुलर थिंग। सो, पर्सनल एक्सपीरियंस
आई हैव बीन वर्किंग इन अ सिमिलर फील्ड फॉर
मोर देन वन ईयर नाउ। एंड यस, यू एक्चुअली
हैव टू यू नो ट्विस्ट योर माइंड। ओके? दिस
इज़ नॉट लाइक अ ट्रेडिशनल एप्लीकेशन। इसमें
बस क्रड एप्लीकेशनेशंस होते हैं। नहीं।
इसके अंदर ना बहुत सारा थॉट प्रोसेस जाता
है। कोडिंग इज द लाइक एंड पार्ट। बहुत थॉट
प्रोसेस जाता है। बहुत डायग्राम्स आती
हैं। बहुत सिस्टम डिजाइन डायग्राम्स आती
हैं। एंड देन यू फाइनली कोड, यू सी इट, यू
अडप्ट इट, यू ब्रेक अ लॉट ऑफ़ थिंग्स, यू
देन रीडप्लॉय, यू रीइट्रेट। तो, काफी एक
अलग एक्सपीरियंस है यहां पर। ठीक है? सो,
दिस इज़ बेसिकली द रोल ऑफ़ फॉरवर्ड डिप्लॉयड
इंजीनियर्स। एंड दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। आई होप यू लाइक द
वीडियो। वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड
सब्सक्राइब जरूर करना। वीडियो कैसा लगा आप
मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। जेनी
आईकोहोट का जो लिंक है वो आपको नीचे
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। मिलते हैं हम
आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।